Доброго времени суток.
17 января 26 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
Выпуск 996.
Мы сегодня уже втроем.
Уже у нас потери.
Нас Ксюша покинула на время.
Ну, ерунда.
Обязательно вернется.
Ерунда, дело житейское.
Вернется, вернется.
Я забыл две вещи сделать, и поэтому я вам сейчас передам слово, а сам пойду за одной из этих вещей и заодно включу вторую вещь.
А вы пока догадывайтесь.
Интересно, что он включить забыл?
Я догадываюсь, что лампочку... Про первую вещь.
Про первую вещь я тоже догадываюсь, что он может.
Молодцы.
Давайте введение, я сейчас приду.
Догадались про обе вещи, видимо.
Да.
А что у нас в видении?
У нас в видении обычно, так сказать, мрачные годы и так далее.
Не-не, кто чем вибрировал, мы же делимся-то.
Я вот, например, на Расте повибрировал.
Ты раз там вибрировал, да.
Кто что...
Не, раз такая интересная штука, прям, я же тут, я же собрал же Z, то есть, во-первых, Z совершенно сумасшедшая штука, у него как бы все плагины как бы часть самого редактора, то есть они как бы не плагины, а их там реально ты собираешь, он тебе такой, ну, говорит, я собираю 1700 пакетов, приходите завтра, я говорю, ну, окей, то есть он прям не быстро.
Да, согласен.
Но на самом деле, слушай, я, честно говоря, разочаровался в плагинах.
Раз ты когда понял, что, в общем, основное содержание этих плагинов это этот, как его.
Zed ты имеешь в виду, да?
Zed, да.
Основное содержания плагинов Zed -- это там, я не знаю, подсветить что-нибудь.
Я так понимаю, можешь и больше делать, да, но, типа, ну, я не знаю, мне кажется, что вот серьезно, если что-то
если Z когда-нибудь загнется и не наберет свою достаточно серьезную какую-то долю аудитории, это потому, как там сделаны плагины.
Это прям вообще непросто их туда писать.
Так что могли бы что-нибудь придумать такое.
Я вот попробовал написать чего-то.
Оказалось, что гораздо проще написать вот эти вот tasks.
И потом я посмотрел на это все дело и плюнул.
Ну да, я даже для этого начал тесты, с того, что я не чинил это там, табличные тесты для Go, я пытался же еще навибрировать для этого, для китти подсветку синтаксиса, ну, чтобы, типа, когда ты конфиг открываешь, он тебе показывал, ну, чтобы там кейворды были подсвечены, и там, слушай, там прям такие пляски начались, он такой, сначала мне надо найти, типа, три сеттера грамматику, пошел какой-то, нашел проект на гитхабе,
Зареферировался этот треситер грамматику, начал какие-то правила для хайлайтов писать.
Что-то вроде написал.
Я говорю, слушай, а давай сделаем, чтобы он еще мапы, ну вот эти кейборд-мапы.
Он такой, а нет, этого грамматика не поддерживает.
Я говорю, так давай добавим.
Он такой, а нет, никак.
Типа надо форкать и делать полностью свою грамматику вообще в отдельной версии и ее референсить.
Как так все сложно у них, вообще нереально сложно.
Я в итоге сдался.
Я, кстати, к вам вернулся.
Свет включил, все сделал.
Мы тут про вибрирование на расте говорим просто.
На любом языке можем вибрировать.
Что нам, Кабана?
Я уже говорил, что я начал для Z писать эти плагины.
И как там все сложно сделано, я не знаю, если ты пытался.
Для Kitty или для Z?
Ты сказал, для Kitty подсветку делал.
Смотри, плагин для Z, чтобы сделать подсветку синтаксиса Kitty.
Конфига.
Погоди, ну я потянул сделать подсветку для своего спотфайла.
Я же тем же самым занимался.
Так тебе грамматику, да, ты, наверное, какую-то туда наворачивал.
Вот это вот и все сложно.
Он потом еще компилирует.
В общем, какие-то... А потом самое смешное, когда я ревью сделал, он сказал, а нафиг мы все это делали?
У тебя YAML-файл, а Zed умеет раскрашивать YAML-файл, причем с кастомными схемами.
Только надо схему подключить.
Там каждому файлу можно комментом схему подключить.
Для меня это было прямо вообще открытие.
И это будет работать.
Да, ну, в общем, мне кажется, для Z вот плагины пока на такое слабое место.
Я понимаю, что они быстрые при этом, да, но все равно, ну, это прям очень сложно.
Да, очень сложно.
Не каждый день писать надо.
С новым процессором Pentium 4 ваш компьютер перезагружается в 4 раза быстрее, да.
Не каждый день надо писать, но согласись, что побеждает это в основном за счет экосистемы редактора.
То есть, если у тебя будет самый быстрый редактор, супер такой вообще навороченный, быстрый, открывается мгновенно, но у него нет нифига никаких плагинов, и он работает, и все эти плагины работают через одно место, смотрю на тебя с облайм-текст, то закончит он вот ровно там, где закончился облайм.
Ну, я бы с тобой поспорил.
Слушайте, у Саблайма дофига, по-моему, плагинов всяких было.
Ну, через одно место.
Смотри, вот тут часть про через одно место.
Господи, ну это вы знаете ли уже, капоизные.
Вы что, против, так сказать, места?
Мы за.
Но я с тобой, Леха, бы поспорил.
Потому что у Зэда же есть другая вот эта прелесть в его простоте, которая лучше воровства.
И если ты в экосистеме этой остаешься, когда у тебя только минимум ничего больше, в принципе, нормально.
Его подход в принципе нормальный.
Вот я любил в JetBrains зайти, позарить на плагины какие-нибудь.
Может, чего-нибудь нужное найду.
Но изредка что-то нужное находится.
А вот знаешь, какой надо плагин сделать для Z?
Прям крутой.
Я нашел такой для Джед Брайнса.
Когда ты в клебор что-то выделяешь, он прямо на короткое время твое выделение краснеет.
Что-то видишь, выделил.
Пальцы не промахнулись.
А то, знаешь, бывает неудобно.
Когда думаешь, что выделил, а в клейборде этого нет.
Вот такой напиши.
Можешь такой наподобить?
Наверное, сложно.
Я не знаю, можно ли такое сделать.
Вопросы к Claude.
Я в какой-то момент мы с ним сидели, он такой...
Надо вот это поставить.
Я говорю, давай поставлю.
Он говорит, мне нужен Metal SDK.
Я говорю, давай поставим тебе Metal SDK.
Откуда знаю, что ты там делаешь.
Реально веб-кодером себя почувствовал.
А зачем тебе реально нужен Metal SDK?
Он же на GPU там все рендерится.
Ну да, тогда да.
По идее, да.
Не, я, кстати, перешел на Z как основной редактор даже на работе.
То есть, типа, все, у меня IntelliJ, ну, как бы она установлена, но она не запущена никогда.
У меня используется Z как единственный основной редактор для всего.
Угу.
Я полностью перешел на лаптопе.
На 100%.
Это мой эксперимент.
Можно ли так жить?
В принципе, жить-то можно было бы.
Если бы не одно но.
Это не его вина, это его беда.
Он же Go Plus использует.
помнишь, да, Go+, этот самый?
А вот у тебя сейчас что сказала эта фигня?
Сказала комплит, это я новый хватал.
Да, просто ты мигнул при этом.
Не мигнул, это я пытался в этот момент нажать педаль, чтобы в эфир не пошло.
Нажал в процессе.
Понятно.
Снимай ССТК.
Вот этот ЛСП, его писали в Майкрософте уроды, которых надо вон из профессии.
Это такое говнище, этот ЛСП.
У него столько всяких багов.
В зависимости от того, где его откроешь, он может вызвать вечное, причем параллельное.
Там, судя по всему, не знают, что конкурентные вещи можно делать ограниченно.
Он у меня все CPU выжирает в определенных директориях, когда пытается Go, Mod, Tidy сделать ему всему там на свете, зачем-то ему надо.
И тысячу процентов идут.
И бедный Z, что я могу сделать.
И все, весь компьютер.
Мало того, что он еще открывает файл-дескрипторы без конца.
То есть у меня заканчивается 64 тысячи открытых файл-дескрипторов на систему, и все.
Готово.
Ты не должен это же иметь.
Go Plus.
Go Please вот это, да?
Go PLS, да?
Go PLS уроды, да.
Но поскольку я его использую, ну, как без него жить-то в Z, правильно?
Так он везде, в принципе.
Странно, что никто еще, да, не навиприровал какой-нибудь нормальный LSP для Go.
На расте написано наверняка.
Хотя почему нет, да?
Да.
Я добавил тему, потому что я как раз хотел в виде введения вот это рассказать.
Мой опыт использования Ральфа Лупа.
А, это то, чем ты занимался, да?
Потому что мне это... А Ральф Луп, это я, как раз, статью выбрал, придуман чуваком.
По-моему, статью его же мы и выбрали.
Да, его, это Джеффри Хаунтли.
Да, который, по сути, он описывает очень просто.
Мы в баш-цикле запускаем... Вот, он даже строку дает.
Вот такую строку я в наш чатик дам.
Не, ну там совсем, конечно, у него простой...
Скорее всего, он у него не так работал.
Он идею показывает.
Чему-то выбрать, может быть?
Я уже выбрал.
В чате.
Вот эта идея.
Вайл, Дукет, Промт, МД, Клауди, Коддам.
Выглядит оно... На первый взгляд, короче, какой-то безумие.
Нафиг это надо?
Ну вот я себе как говорил на это.
Да у меня и так компакт нормально работает.
Ну что я?
Зачем мне вот это делать?
Что?
Если построить хороший план и сказать ему YOLO режим, так он по плану будет идти и сам по себе.
Клод сам по себе типа...
умеет это делать.
Но это, я вам скажу, непонимание собственно сути.
Суть этого цикла вовсе не в этом.
Суть цикла не в том, что ты заставляешь его долго работать.
Долго работать — это всего лишь сайд-эффект.
А суть в том, что ты заставляешь его иначе использовать контекст.
И вот это мнение о том, что Ральф Луп, скорее всего, все ваши токены сожрет, полная фигня, на мой взгляд.
На мой взгляд, он вам токены сохранит.
Мне кажется, это технология сохранения токенов, а не растраты токенов.
Потому что что происходит на практике и как выглядит на практике Ральф Луп здорового человека?
Вначале у вас есть какой-то чек-лист, который вы должны вначале сделать.
То есть список задач в каком-то виде.
Люди делают его в виде ту-ду-листа, делают в виде плана, в виде набора тикетов.
Неважно, в каком-то формализованном виде, о котором ваш Ральф Луп скрипт должен знать.
И вы его запускаете с такой командой, в промпте даете.
Вот тебе, мой промпт выглядит так, вот тебе план-файл.
В план-файле посмотри, если все задачи выполнены, и не осталось никаких незакрытых, тогда запусти клауд-код с промптом, возьми этот файл, выполни очередную задачу.
После того, как выполнить, помечь, как закончено, и выйди сразу.
И делай это так, пока... А когда у тебя нет никаких задач, которые надо выполнить, напиши мне волшебную строку.
И вот этот мой внешний луп эту волшебную строку понимает и выходит.
А так делай итерации.
Итерация 1, итерация 2, итерация 3.
Пока все не сделает.
Каждая итерация, как вы понимаете, начинается с чистого контекста.
То есть с нового абсолютно инстанса клоуда.
Вот это луп.
Вот так он работает.
Вот тот луп, который они сделали внутри клауд-кода, он, по-моему, жалкое подобие.
Есть официальный плагин.
Который слэш-хральф?
Неофициальный.
Нет, это антропиковский.
Это антропиковский.
И да, он не такой.
Он не может сам себя... Он не экспозит, короче, клин.
Если бы... У меня в эту сторону была идея.
Если бы можно было сделать клин или компакт изнутри сессии Клода, как-то, как-то, то тогда можно было прямо внутри сделать.
Не надо было внешнего запускания.
Но этого нельзя сделать.
Поэтому надо сначала... А ты написал свой этот Ральфлоп, ты написал как типа башскрипт условно, да?
Питоновский.
Или поделись хоть где-нибудь.
Да поделюсь.
Но он немножко специфический для моего формата туду-файлов.
Его надо делать специфически по тот... Мне показалось проще сделать по тот список задач, с которым ты работаешь.
Мне больше интересно не столько взять его, как готов он, а какие вещи, может быть, о которых ты уже подумал, о которых я не подумал.
Окей, я поделюсь.
Почему не поделиться?
Думаю, может быть, да, задачить его на следующей неделе.
Мне кажется, на следующей неделе у меня будет код еще, поэтому я смогу вот такие рабочие задачи порешать.
Я вот этот раз SDK как раз на Ральфе.
То есть мне надо было на чем-то его проверить, как оно работает.
И вот на Ральфа я как раз его целиком... Он работал столько же, он не дольше работает.
От того, что ты контекста все время гоняешь меньше, ну, контекст заканчивается, когда таск заканчивается.
А грануализм твоих тасков зависит от твоей фантазии, правильно?
И получается он такая чуть ли не идеальная практика.
По-моему говоря, тебе должно зайти.
Ты же любишь контекст очищать между задачами.
Я немножко иначе.
Я видел, конечно, эту штуку, но мне как-то вот... Знаете, да, почему Ральф?
Ну, потому что это, как тут характеризовали, упорный, но не самый умный герой в «Симпсонах».
Его так зовут.
То есть вот он, так сказать, и долбится.
Я немножко иначе сегодня на этой неделе ковырялся с контекстом.
Дело не в том, чтобы контекст зачищать.
Дело в том, чтобы его все-таки гамотно сохранять.
И экономить даже.
Зачем контекст решения?
У меня есть список задач.
Мой случай.
Этот SDK.
Я когда планировал, сделал список задач.
По-моему, 8 задач было.
Первая задача создать фаундейшн, написать внешнюю структуру и какие-то там еще штуки.
После того, как я от этой задачи закончил, когда внешняя структура есть, я могу переходить к задаче номер два, которая, по большому счету, ей пофигу, чем первая задача занималась.
И весь контекст, который она накопила в процессе вот этой генерации, ей не нужен.
Ей нужно делать задачу номер два, которая после задачи номер один может делаться, потому что первая была foundation.
И можно ее вполне делать.
Мало того, некоторые люди предлагают странное.
Они говорят, не говорите ему выбирать следующую задачу.
А скажите ему выбрать задачу, которая ему кажется наиболее важной.
Черт его знает, насколько это работает при планировании.
Планирование у меня такое нисходящее.
По-моему, в моем случае работать не будет.
Но если вы задачами рассматриваете таски какие-то, типа тикетов, тогда да, наверное, такой подход.
Он не имеет места быть.
Не лупи по очереди, а лупи по приоритету.
А промпт получается, ну, условно, один и тот же всегда, да?
Вообще один и тот же, там фишка в том, что у него, по сути дела, в начале промпта выглядит, там, условно говоря, обещание написано, что оно должно делать.
Дальше промпт.
И Клодкут проверяет, он выполняет это обещание?
Нет, делаем дальше.
Да нет, это угро теоретическое.
Не надо никакого обещания.
Сейчас я примерно покажу, как оно выглядит.
Я же сам не пробовал, я смотрю, что описывается в обоих случаях.
Я понимаю.
Это у меня... Как он называется?
Ральф, да?
Надо искать.
А чем я его сделал-то?
Этого Ральфа-то?
А что они сделали в этом?
Получается, вот этот плагин, который они сделали, это чисто внутри кода как-то работает.
То есть он там не просто новую сессию запускает, да?
Да.
У меня написано RALF.py.
Что тут интересного?
Он здоровый такой.
Я тебе про промт покажу, Леха.
Сейчас увидишь, как оно выглядит.
Оно не так просто, как ГРР рассказывает.
Не всегда один и тот же промт.
Но их тут у меня три.
В зависимости от разного случая он эти три пентюривает.
А что ты сказал, что плагин для Клода это вообще не то?
Потому что он не может выйти.
Он же не может закрыть контекст.
Для меня самое интересное... Он же может сессию-то рестартануть.
Он может сделать... Он забудет, зачем все это делал, если так сделает.
Он не может этого сделать, потому что он не может... Ты не можешь таким образом... Он не может сам сделать клея.
Он не может слажкоманды вызывать, да, получается?
По идее, да.
То есть он не может внутри себя запускать такие команды.
Он может запустить, кстати говоря, он может запустить новую команду, по-моему,
А вот clear, увы, не выйдет.
Ну вот, я поставил тебе трех функций на пейтоне, которые три основных промтера озвучивают.
И, собственно, последовательность этих трех промтов в цикле, в правильном, и есть весь адральф.
Ничего там такого волшебного нету.
Слушай, а как он выходит тогда у тебя?
Последний дает complete, видишь, сказано.
If no more checkboxes в плане output exactly completed signal.
А сам скрипт проверяет, который его запускает, проверяет на completed signal в ответе.
А, если комплит-сигнал у него, типа, секил ему посылают?
Если нет, то он его запускает еще раз. Ну, это питоновский сигнал, но экзит делает.
Если фейл-сигнал, он пробует, по-моему, два раза его еще раз сделать, не ж могло фейл.
Ну, что-то я такой запросил, что не может.
А, в смысле, все, то есть он, типа, просто съедает его аутпут, то есть он ни в каком, естественно, ни в интерактивном режиме работает, да, то есть ему дают одну задачу, съедает от него аутпут, проверяет, если в аутпуте есть комплит, то, типа, все, да, закончено.
И выходит.
Все.
Такой вот лоб.
Так нет...
Речь не о том, что он продолжает нормально работать над длинными задачами даже после компакта.
Он же и этот нормально работает.
И этот нормально работает после компакта.
Тут же не проблема компакта.
Сейчас я вам расскажу.
Нет, давай, я просто вам путаю на секунду.
Когда люди говорят всерьез, реально, что кодекс работает хорошо после компакта, я вам расскажу, как он работает после компакта.
Я дошел до компакта.
И работает он очень хорошо.
Он писал, писал мне задачу большую.
Ну, я вот реально его оставил в режиме полностью автономном.
Я говорю, вот тебе дизайн.
Я говорю, надо сделать то-то, то-то, то-то.
Скажи, когда закончишь.
И пошел заниматься своими делами.
Вот, перехожу, он долго пыхтел, ну, реально полчаса, наверное, работал, съел весь контекст, дошел до конца, закомпактился.
И потом смотрю, ну, типа он закончил вот этот вывод, да, рассуждение, остановился, снова вернулся в промп, потом подумал, подумал, такой, так...
Мне пользователь послал какую-то задачу, а тут какое-то говно незакомиченное уже есть.
Что делать?
Удалить может все это?
Я говорю, ты дурак, это ты сам только что дописал.
Он такой, а, да, тогда я буду продолжать.
Вот так вот хорошо он работает с компактом.
Они даже до компакта, они в конце начинают забывать начало.
И это буквально не нами придумано.
Когда вначале они такие умные и шустрые, а к концу уже становятся туповатыми.
Где-то 75% компакта, 75% контекста, все, они начинают теряться.
Не совсем теряются, но они начинают какие-то вещи забывать.
Им надо останавливать, напоминать, тут такой проблемы нет.
Вот меня этим это радует.
Тут нет проблемы.
А задачи, насколько гранулярно ты задачи ему ставишь?
То есть, типа, задача, условно, сделай фичу или задача, там, добавь API, сделай клиент, сделай, там, не знаю, тест вот этого.
Что нам это самое?
У нас же все в Гитхабе.
У нас же все планы там лежат.
Сейчас я тебе покажу план, какой он гранулярный.
А план ты сам пишешь или план тебе пишет тоже?
План у меня есть action, который я рассказываю, что я хочу, и мы с ним вместе пишем план.
Я это с брейнстормом делаю.
Брейнсторм у меня порождает план.
В результате план вот такой гранулярности.
Вот любой возьми из этих completed.
Они потом автоматически в completed переносятся.
Вот здесь планы.
То есть ты с одним и я им обсуждаешь в режиме этого дизайна, что ты хочешь делать, он тебе порождает план, потом ты этот скармливаешь вот этому своему Ральфу, и ты, в принципе, вообще ничего уже не делаешь, да, теперь для того, чтобы вот этот план выполнить?
Ну да, по большому счету.
Счет в этом и задача.
Я эту штуку запустил и ушел.
Она работала минут 25 для плана, который про Rust.
Но план для Rust был не самый интересный, поскольку там задач, тасков немного, iteration немного.
Если будет какой-то длинный, там на 10 итераций, вот это будет интересно посмотреть.
А в этом, по-моему, всего 4 или 5 было итераций.
Там они в конце у меня идут с этим самым итерацией.
идут, где-то идут.
А, ну они тогда довольно-таки гранулярные, типа создать directory, создать как этот карго, реализовать то, реализовать все, то есть они такие на... Ну да, iteration 1, для него элемент, так сказать, в их
когда это iteration здесь были.
То есть iteration один он сделал, вышел, запустился новый.
А, подожди, не на задачу, то есть не на чекбокс он у тебя запускается на iteration?
Вначале оно получилось на каждый чекбокс, но это слишком долго было.
Поэтому я все-таки на iteration сделал.
Я же после каждого еще и тесты все запускаю, вот это все, ну, целое дело.
Я вначале еще и ревью после каждой iteration запускал, тоже долго было.
Поэтому сейчас у меня в конце запускается из внешнего вот этого лупа ревью.
И тоже ральфом запускается, пока все критические не пропадут, потом пока все мажорные не пропадут, пока минорный станет меньше, чем было в прошлый раз.
Добиться того, чтобы все минорные он починил, я забил на это слишком.
Слушай, а напомни, что ты для брейнсторма используешь?
Вот из суперклода, который этот скилл, или у тебя какой-то свой?
Нет, сейчас я его... Он мне чем-то навеян, этот брейнсторм мой.
Но брейнсторм у меня, по-моему, скилл даже не команда.
Мне кажется, сейчас глянем, чем у меня... Да, брейнсторм.
Ты реально уже такой погонщик ИАФ теперь.
Он довольно здоровый у меня брейнстор.
Я посмотрю потом, Леха, безопасный ли он, и дам тебе.
Я думал, что вдруг ты какой-то стандартный используешь.
Он каким-то стандартным навеян был, наверняка.
Но он после этого уже сильно ушел.
Он такой многофазовый.
Он знает, как вот эти планы рисовать.
Он расширенный.
И он под ГО заточенный.
Немножко.
Вот.
Вот такие.
Любопытный подход, несомненно.
Я не знаю, буду ли я им пользоваться, но автоматизация, конечно, от этого крутая.
Делает все само.
Не знаю, насколько мне нравится, что я не могу в процессе его направлять.
Я все-таки в процессе, когда гляжу за выполнением плана руками, когда я его делаю.
Я его время от времени торможу, говорю, ты не в ту сторону пошел, дебил, давай, давай, я в плане просмотрел, давай план поменяем и с этого момента продолжишь.
А здесь такого шанса нет, ты вообще ничего не видишь, там, знаешь, такая проблема оказалась сложная, а как, собственно, видеть, что происходит, когда он работает в режиме?
в таком командном режиме, он же ничего не пишет.
Он размышления же не пишет.
Нет, ты же можешь аутпуты же сохранять.
Можешь.
Так аутпут он не дает тебе.
Он не выводит аутпут.
Даже в вербозном режиме он ничего не выводит.
Он выводит это можно ему сказать.
А, финальный только уже в конце.
Да, да.
А потом раз, дал ответ.
Но можно ему сказать, такой стриминг в Джейсона, потом этот Джейсон на лету читать.
Это, собственно, то, что я делаю.
Я нашел, в какой Джейсон он может стримить все свои линейки рассуждений и из него доставать.
Неужели он просто стримить не может текстом?
Не может.
А, ну тебе же надо, тебе же нужны ивенты вычленять, да?
Ну да, все...
Иначе будет просто iteration 1, тишина полная, и в конце будет ответ. Да, я сделал iteration 1, пойдем на iteration 2.
В идеале они должны это сделать все-таки в коде, как в CLI tools.
Не то, что внутри, то, что они сделали, слэш-команда, а прям такой режим работы кода.
Вот такой же внешний цикл, как мой, Ральф Пай.
Только прямо из клона.
Можно, наверное, через SDK сделать самому же.
Наверняка через этот код, код SDK, можно такую штуку сделать.
Да можно, но это тоже полка о трех концах.
Я думаю в эту сторону.
Его ж надо научить, чтобы... Я из него, из своего же и скиллы вызываю, и команды вызываю.
А SDK же, он не про это.
SDK же надо ему всему этому научить.
То есть хотелось бы, понимаешь, с одной стороны всю мощь использовать клоун.
То, что у тебя уже настроено.
Есть один WTF.
Я не знаю, как ты, Грэй, про этот WTF молчишь.
Ты никогда не пробовал клоун запускать в командном режиме?
Нет, честно говоря, не пробовал.
Так вот, я вам расскажу, какой WTF.
Такой маленький нежданчик.
Я давно уже не видел, чтобы мне приходили вот эти письма счастья от Антропика.
Вы потратили 48 долларов.
У меня там на 45 долларов стоит этот самый.
На использование API-а.
письмо счастья.
Оказывается, когда его запускаете в минус-пи режиме, он автоматически предпочитает использовать ключ, если он у вас есть.
Несмотря на то, что вы залогинены в Макси.
Это меня так удивило.
Но наконец-то решилась загадка.
Что же он мне раз в месяц 40 долларов присылает?
Это я изредка пользуюсь минус пи в разных приблудах своих.
Я понятия не имел, что он плюет на то, залогинен это или нет.
Ну все, поменял ему, заставил сбрасывать environment перед запуском в этом скриптике.
И вроде бы больше не тратит.
Ну вот такой нежданчик из серии вон из профессии.
Вот такая тема неожиданная получилась.
Давай выберем какую-нибудь неожиданную тему.
Грей, Леха, кто хочет выбрать ожиданную?
Там как-то все странно.
Повернемся обсуждать или перейдем на коворк?
Давайте сразу с коворка начнем, что, наверное, они главные.
Ну, давайте, я выбрал.
Вот, да.
Антропик представил интересную обертку вокруг код-кода, которая рассчитана не на вот это вот ваше вот это вот все программирование, а, например, на вайп... Я даже не знаю, как это назвать.
Вайп-фолдинг.
Вайп-офисную жизнь.
Ну, у кого как, конечно.
Тебе виднее.
Ну, это офисные работники, которые файликами дергают.
Файликами.
Там в качестве примера показано, значит, давайте, так сказать, мы рассортируем документы на рабочем столе.
Вот.
Я не знаю.
Я не держу их.
Кто эти люди, которые рассортируют?
Ну, в действительности, это сейчас доступно только, по-моему, для... Было доступно для Макса, по-моему, теперь уже для про-подписчиков тоже.
Они выкатили.
Это фича в десктопном приложении.
Она только локальная.
То есть, если вы ее воспользуетесь на одном компьютере, вы не увидите ее в приложении на другом или в браузере.
Но практически это такой заточенный код-код,
Когда вы ему даете локальную папку и просите его что-то сделать с содержанием этой папки.
Честно сказать, я примерно за несколько дней до того, как Антропик это выкатил, примерно так вот начал использовать сам код-код в десктопном приложении.
Удобно.
У него же там есть фича, когда ты ему указываешь репозиторию, и он из гитхаба тянет репозиторию, смотрит.
А так ты ему даешь папку, и он по этой папке ориентируется.
И это удобно, потому что, во-первых, он работает, ну, как бы не обращая внимания на всякие гид-игноры и так далее, если речь идет о проекте.
А во-вторых, я ему это вот показал и говорю, ну, посчитай, сколько времени, вот, как по-твоему, если вот это сделано за вот это время, то вот этот список задач, за сколько получится сделать?
И он это прямо, ну, это, в общем, не совсем программистская задача, но он вполне себе с этим справился.
Единственное, что он на каждый чих просит подтверждение.
Они совершенно отвратительно объяснили, зачем оно надо.
То есть у них с маркетингом, наверное, плохо, хотя Грейт вот специалист.
Я, глядя на этот коворк, я понял, что это, но не понял, зачем это.
То бишь идея того, что ты можешь запустить типа клауд-код внутри какой-то папки в человеческом виде, и он будет какие-то вещи делать, которые твой компьютер обычно делает, она настолько абстрактно звучит, я не могу себе представить из этого описания, какой вообще юзкейс у этого.
Мне кажется, внецелевая аудитория, я говорю, вот я, во-первых, когда это увидел, я понял, вот она.
Моя проблема решена.
Ну, не моя, а потому что у нас же в компании, например, у нас много неинженеров, и многие люди, которые хотят использовать именно вот этот агентский режим, да, когда поработать с какими-то, не знаю, вот, например, те, которые продукты наши, они бы очень хотели использовать вот этот полностью автономный, то есть, типа...
Как ты делаешь?
Побрейнстормить, разложить по папочкам, разбить по задачам, посмотреть куда-то.
То есть такие штуки им раньше приходилось либо копипастить, либо они там сейчас научились, прямо у нас прокачанное все очень, использовать код-код, который CLI-ный.
И вот эта же штука просто для них.
То есть, видишь, что они могут говорить, что делать, а оно будет делать.
До этого эти люди копипастили, вы понимаете, что для них это будет такой снос башни.
Да-да-да, они либо копипастили... Абстрактное, да.
Они либо копипастили, либо они загружали файл, условно, Excel какой-нибудь.
А теперь ты можешь ему выдать некий набор совершенно безумных файлов своих и сказать, а сделай мне презентацию.
Вот тебе типа все финансовые результаты, сделай мне эту квартальную презентацию.
Вот хороший юзкейс, Грэй.
Почему они его не упоминают?
Это хороший юзкейс.
Но, опять же, надо понимать, что для этого ему необходимо...
Он из коробки идет с поддержкой вот этих агентов и плагинов, которые умеют и XLS делать, и PPT делать, и все это прочее делать?
Или это ставить как-то надо?
И можно ли это поставить?
В обычный клауд-код так же не сделаешь.
В обычный клауд-код надо...
Сделаешь после того, как ты поставишь правильных агентов или правильных скиллов.
По-моему, скиллы этим занимаются.
Которые про PPT, XLS и все прочее.
Он знает тогда, как это делать и чего у тебя запускать.
А иначе он будет тыкаться, мыкаться.
Может, что-то и намыкается, но они специально для этого выпустили скиллы антропик.
Чтобы вот это дело было без тыкания и мыкания.
Без тыкания и мыкания это, по-моему, к PDF относилось.
Не, ко всему, и к XLS, к DOC, у меня все они стоят, стандартные, из их репозитория есть несколько скиллов для работы с не-маркдаун документами, скажем так. И они прекрасно работают, то есть не тыкаются, не мыкаются, ошибки не показывают, все путем.
А здесь как?
Как здесь?
Кстати, по поводу технической реализации, она интересная тоже.
Это не просто они запускают клауд-код в сэндбоксе, как работает обычный клауд-код.
Они поднимают виртуалочку при помощи вот этого... При помощи ЭПЛА, кстати.
ЭПЛА-виртуальные машины, которые теперь езжают 2 гигабайта в памяти.
А что они там запускают?
Почему они виртуалку делают?
Для безопасности.
Так они все запускают.
Они у тебя все там запускают.
То есть вот такой вот докер твой.
Там внутри Linux бежит, и маунтятся твои те самые, а внутри бежит, ну, такая, я думаю, клоуд-код и бежит внутри, с которым они общаются.
Они прямо говорят, что это код-код.
Они говорят, что это код-код под капотом, ровно он.
Просто вот с интеграциями и с UI.
Ну да, но если это с интеграциями, то, наверное, оно само из коробки про все документы знает, которые у человека бывают.
Надо попробовать.
Я не пробовал.
У нас есть статья от какого-то известного чувака, да?
По-моему, известного.
Саймона.
Он рассказывает про свои первые впечатления от этого.
Будущее здесь.
Пока сыровато, но вот это явно в будущее.
Я его сейчас запустил и попросил его создать мне PDF.
Посмотрим, что он сможет сделать или нет.
Я думаю, он сможет сделать, потому что все-таки вот это все он подтягивает из облака, в отличие от... Это не просто веб-обертка вокруг твоего локального код-кода.
Но, в принципе, тут понятно, под что они затачивают.
И, кстати, правильно делают.
Потому что они, как и чат GPT, пытаются покрыть пользовательские вопросы.
Не вопросы, а задачи.
Вот это хорошо.
Особенно с каким-нибудь этим, с их режимом, который в хроме работает.
Не, мне кажется, это, я говорю, вы как-то так тихо, downplay, как по-русски сказать, downplay, ну, приуменьшаете, мне кажется, крутизну.
Обесцениваете.
Обесцениваете, да.
Правильно так говоришь.
Мне кажется, это реально для многих людей, то есть мы можем быть избалованы.
Просто Женя всегда так делает, когда, типа, ему прямо вот сию секунду это не надо.
Если ты помнишь, с Go было точно то же самое.
Да, но с точки зрения людей вот не программистов, это будет реально их такой первый опыт с агентским вообще подходом.
Мне кажется, просто будет снос башки у многих людей.
Прямо я думаю, это разделится для многих на до и после.
Я не знаю, может, были какие-то такие тулзы, но я про них не знаю.
Нет, много таких на самом деле мелких тулзов предлагаются.
И мы вам все сделаем замечательно.
Подожди, у них и сейчас есть в рамках их предложения есть клауд-код через веб, который тут вроде бы все то же самое делает.
Ты не можешь файл ему давать, вот в чем дело.
Почему не можешь?
Ты ему даешь локальную директорию к код-коду?
Да, можешь.
Слушай, Леш, я же только что рассказал, что я ровно так и делал за два дня до запуска код-кода.
Только я... Не, ну, надо понимать, что надо запускать не тот, который в браузере запускается, а тот код-код, который запускается в десктоп-приложении.
Он на самом деле выглядит практически точно так же.
Только там условно перепиленная верстка,
И заточено чуть-чуть по другие вещи.
Вот я думаю, этим все и отличается.
Это такой промежуточный, даже не промежуточный, а такой гибрид код-кодов в десктопном приложении и код-кодов в хроме, кстати говоря.
Вот если вы посмотрите, то у него вот более жизненно, более под живого человека сделано.
прогресс показывается, какие артефакты отдельно можно посмотреть.
Я тебе покажу, как она выглядит, эта часть.
Смотри.
У нас чатик послал.
Видишь?
Я стрелочку специально для тупых нарисовал.
Где?
В нашем общем чатике.
Нарисую стрелочку для умных, блин.
Подожди, а что это?
А, код-код ты мне показываешь.
Это код-код в вебе.
В веб-интерфейсе можно выбрать чат и код теперь.
Приложение тоже можно, кстати.
Это приложение есть, да.
вот в этом приложении можно local, можно то, что называется work projects, то есть под этим они понимают облако, а именно GitHub.
А, я так понял, что разница коворка в том, что у тебя локально все это бежит, правильно?
Ну, пока вот у меня он все, что делает, бежит sending request, и он это делает уже очень давно, поэтому возможно ничего не получится.
Ну, может быть, в этом разница.
Хотя мне казалось, что вот эта штука тоже локально запускает.
Вот этот код, я не знаю, Грек, как тебе мнение?
Оно локально запускало или нет?
Я же говорю, оно может запускать локально, а может работать с айпозиторием.
Не-не, я не про это говорю.
Я про то, где оно бежит.
Бежит оно локально или... Оно локально бежит.
Оно локально бежит, ты его берешь и, собственно, запускаешь.
Мне тоже казалось, что она бежит локально и чуть ли не с твоим же клауд-кодом, который установлен.
Хотя, черт его знает.
Но вот эта балайка 100% поднимает виртуалочку и в ней все это делает.
И маунтит туда, и маунтит оттуда.
Ну, прикольно.
Прикольно.
Пока она не работает у меня.
Пока она вот, типа, зависает на сцене игроквеста и все, к сожалению.
А это очень обидно.
Может, статус там у них даун очередной.
Опять дауны у них.
А, может быть.
Клаудкодик.
Хорошо, в клауд статус, это гуглится просто, клауд статус, первая ссылка, они очень оперативны.
Вот только у тебя что-то затормозилось, пожелтел, он уже пожелтел, покраснел, посинел.
Да, в процессе он почему-то тупеет или не тупеет.
Написано all good.
Да.
Значит, это твои локальные проблемы.
Нет, это что-то с виртуалкой.
Я думаю, что он что-то с виртуалкой не может у меня договориться, о чем дело.
Я не думаю, что это проблема.
А, он тебе ошибку выдает.
Мне он тоже выдавал, я не понял, в чем это была проблема.
Он выдает, он очень долго думает, но я думаю, что он типа... И потом, когда нажимаешь отмена, он уже начинает там этот... У, я ей connecting что-то там.
Так может он создает в первый раз виртуалку?
Надо подождать.
Не, он уже создал, я уже дождался.
Не-не, я дождался уже, чтобы он это создал.
Ладно.
Ну, я не знаю, не пробовался сам по себе, поэтому черт его знает.
Есть смешная в эту сторону статья, я ее выбрал чувственно поржать.
На которой мы с Грэм, по-моему, тренировались.
Один код, клоуд код, but usable.
По-моему, не на этой мы тренировались.
Мы тренировались на которой идут файлс или что-то такое.
Это статья о цирках с конями.
Просто пришли кони и зарычали.
Поклевали, поклевали, да.
Чувак выложил это бодро так на хакер-ньюс.
Ну, там ему, конечно, навалили как надо.
А что это такое?
Чувак говорит, мы хотим сделать клауд-код, только не такой ужасный, как сейчас.
Понимаешь, but usable.
То есть это как клаудкод, but usable.
А что не usable, ты спросишь, в клаудкоде?
Да он же для старперов в терминале сделан.
А этот usable.
Они написали на электроне такой вид своего собственного курсора агентского режима,
который работает с вашим клауд-кодом и фейкает ауф, что совершенно смехотворно делать после того, как они начали банить как раз за это.
То есть они делают вот это.
Ну, вот это все, за что сейчас в прошлом выпуске мы обсуждали.
Клауд-код банит просто направо и налево и рассылает письма счастья.
И этот, догадайтесь, сколько этот замечательный usable AI стоит.
20 долларов.
20 долларов в месяц?
Ну ты понимаешь, за что ты платишь?
Ты плачешь за просто QI.
У них есть и MaxPlan за 200 долларов.
Понимаешь?
За UI.
200 долларов в месяц.
А 200 долларов что тебе дает?
MaxPlan.
Он дает тебе персональный саппорт, дает тебе кастомные фичи on your request.
Я не знаю, custom feature on your request, что бы это ни значило, AI нагенерировал.
И саппортов growing product.
Что бы это ни значило.
Короче, ничего он тебе... Такой же UI.
То есть у тебя продается UI.
Дорогой план для UI за 200 долларов в месяц.
Что, UI бесплатный у них?
Что ты сразу...
Есть бесплатная версия у них, да, 0 долларов forever.
А еще что они говорят в этих планах, из того, что, наверное, может быть предложением, если не за такие дорогие деньги, по-моему, в Максе или в Про, или в обоих, они запускают этот клауд-код от твоего лица у себя в виртуалке.
То есть ты им дашь свой ключик, они в виртуалке запустят для тебя, и ты будешь работать с клауд-кодом, который в их виртуалке бежит.
Вот это, собственно, вся часть их офферинга.
В отличие от фри.
Фри ты со своим работаешь.
Нет, но фри тут написано.
А здесь все типа в облаке работает.
Идея реально стремная.
С таких многих точек зрения.
Во-первых, забанят ваш клоуд-аккаунт.
Антропик-аккаунт.
Просто гадалки не хотят.
Во-вторых, давать его кому-то, свои афы, туда к чужим, тоже довольно стрёмно.
Но бывают, бывают борзые люди.
Мне понравился их ответ, когда спросили этих чуваков, «А вы, типа, берины обелись или рамзы попутали?
Что за цены такие?» Они говорят «Нет».
Такой ответ я уже слышал.
Видимо, их где-то учат на курсах вот этих мастеров по бизнесу.
Говорят, не-не, нам цена абсолютно не важна.
Мы всего лишь хотим понять сигнал.
Это всего лишь сигнал.
Интересен ли наш продукт пользователям или нет.
Вот если пользователи приходят и платят 20 долларов, наши безумные, или 200 долларов, еще более безумно, значит, продукт интересен, будем развивать.
Они так сигнал меряют ценами, чтобы вы не думали.
Деньги им не нужны.
Вот такой хороший сигнал.
Если кто-то платит за это, значит, продукт нужен.
Вот такой у них проект.
Давай, Леха, выбери что-нибудь хорошее.
Давайте что-нибудь не про AI поговорим хотя бы.
Хоть что-нибудь не про... Один раз мы поговорим не про AI.
Давайте про... Что мы поговорим?
Let's Encrypt?
Вроде бога, но если тебя эта тема возбуждает, я ее выберу.
У меня она вообще...
Не, меня она как раз очень возбуждает.
Я не понял, что они сделали и зачем.
Зачем нужны HTTP-сертификаты на IP-адреса?
Слушай, мы уже это обсуждали.
Обсуждали, что будет, а теперь уже есть.
А теперь обсуждаем, что есть, что случилось.
Ну, хорошо, прекрасно.
Ну, я тебе объясню, Леха, зачем.
Во-первых, ты же понимаешь, что нельзя сделать сертификат на адрес.
Можно сделать сертификат на имя, которое выглядит как адрес.
Ну, альтернативные.
Собственно, это они и делают.
То есть сертификат на твои 54.57...
А оно думает что-то типа имя.
Понимаешь?
Ну, конечно.
Во-вторых, сертификаты шестидневные теперь доступные, что тоже вот этот звоночек в будущее.
То бишь, они совершенно точно перейдут на короткие сертификаты.
Гадалки не ходи.
Они и прямо, и криво намекали, что забудьте.
Сейчас три месяца, по-моему, сертификаты у них.
Да, 90 у них сейчас дней написано.
Говорят, что 45 пойдет.
Вот это тоже, кстати, я не понимаю.
А зачем?
Почему?
Что случается с SSL-сертификатами, что они сделаны TLS-сертификатами, что они прям портятся как-то?
Зачем?
Я не понимаю.
Мне кажется, ничего не портится.
Мне кажется, за этим другое стоит.
Ты помнишь, какая главная проблема была с годовыми сертификатами?
Что их забыли обновлять в какой-то момент?
Ну, типа, неожиданно обновлялись, и все ломалось?
Ну, почти.
Проблема была в том, что если сертификат так редко обновляется, то ты наверняка это будешь делать руками, и наверняка ты забудешь это сделать руками.
Ну, и процесс был тоже не самый простой.
Надо было раз в год вспомнить, куда эти ключики свои класть, или какие кнопочки, где нажимать.
Примерно то же самое можно и про 90 дней.
Там же еще у тебя не было автоматического процесса, на самом деле, получения.
Почему не было?
У них же там валидации сначала даже не было.
Ты шел в веб-панель, делал заявку, получал, скачивал, устанавливал, копировал.
Вот этих валидаций не было.
Когда они даже запустили это, то у них сначала, по-моему, была только по DNS-валидация была.
А ты попробуй, сделай там шестидневный, ты задолбаешься это делать.
Первое, что было, была HTTP-валидация, конечно.
Или наоборот, да.
Валидация появилась позже.
Ну, а что заколебаешься делать-то?
Ну, были, просто то, что Грей говорит, опять же, это впечатление веб-кодера.
На самом деле у провайдеров, которые серьезные, уже 10 лет назад были способы по API это сделать.
Просто никто этого не делал.
Потому что, ну, нафиг оно надо возиться?
Я этого не делал даже с раутпи.
А правильно, зачем тебе по API это делать?
Делать вещь, которую ты делаешь раз в год. Конечно.
Я в этом как раз и вижу смысл более коротких сертификатов.
Потому что такие ты заколебаешься делать.
Хорошо.
Встречный вопрос.
Почему сертификат на 10 лет не выдать?
Черт его знает.
Вот тут уже про утечки идет.
Если он утек где-то, и вот это все.
Какие-то такие риски.
Переводные ключи, если утекут, или сертификаты, или что.
Ну да.
Ну, что-то как-то... А ты его не отозвал, потому что ты прощелкал клювом, а сам по себе он испортится через 10 лет.
Вот в эту сторону.
Учитывая, что есть ревокейшн и прочее, мне кажется, это меньшая проблема, чем условные пароли, даже утечка какие-нибудь и прочее.
Потому что здесь можно ревок сделать, да хоть все дерево можно отозвать, будет всю цепочку, если уж на то пошло.
А в чате какие мнения есть?
Зачем, собственно, надо короткие сертификаты?
Как это объясняют?
Подождите, если в процессе между верификациями унести сертификат и положить его в другое место, на другой сайт, что будет?
Так как на другой сайт?
Там же прописано же DNS сертификат.
Безусловно прописано.
Ты на казаха в середине намекаешь?
Нет, почему?
Ты просто берёшь на уровне провайдера.
Вот, значит, говоришь ему, что теперь вот это вот хост у нас, это Google.com или Gmail.com, и своим DNS-ом резолвируешь Gmail.com в свой IP.
Так у тебя и долгосрочный сертификат точно так же тебе ругнется и скажет, что... Нет, короткосрочный тебе скажет, что у тебя оно истечет, носить надо будет, наверное, каждый раз, нет?
Надо будет его каждые 6 дней воровать, как-то твой новый сертификат, конечно.
Ну да.
Ну, в данном случае, да.
А если оно у тебя на год, то год живи себе.
Ну, это мило.
Я сказал, что это про казаха в середине, а ты сказал, что нет, и сказал то же самое.
Нет, про казах в середине, это когда у тебя промежуточный сертификат, которому твой браузер доверяет.
А тут и промежуточного не надо.
Это супер казах в середине.
Это все-таки стилистически не оно.
Окей.
Ну, наверное, есть какой-то смысл, но я с Лехой тут скорее согласен.
Какая-то оверпаранойя.
Я немного случаев помню, когда сертификаты так воровали и подменяли, и использовали в таких целях.
Хотя, может, у меня память коротка, или может, мы слишком давно уже с короткими сертификатами живем.
Ну и плюс, если кто-то захочет реально настоящего казаха посередине, то понятно, что не в цепочку это будут добавлять, правильно?
Чуть не в корневой будут тебе добавлять, принудительно в глотку заталкивать, а потом уже через него казашить.
И заставят по закону установить.
Ну, конечно.
Помимо чем возиться.
Окей.
В общем, когда на 6 дней придет, у нас жизнь поменяется сильно.
Потому что сейчас у меня все эти датс-инкрипты обновляются за 10 дней до того.
Все эти скрипты придется находить.
Там же по умолчанию за 28.
Что по умолчанию?
Ты про CertBot говоришь?
Что за умолчание?
Там они по умолчанию...
что если там осталось меньше 30 дней, 28 дней, то ПМА уже все, поехали.
Обновляем.
По умолчанию?
Кто по умолчанию?
Повторюсь, ты, скорее всего, говоришь про CertBot, которые их из коробки решения.
Для NGC, для всего.
Есть миллион других решений у людей.
Я понимаю, что делать так, как рекомендуется, не рекомендуется.
Ты обязательно что-нибудь напишешь на ГОС вызовом через HTML.
Почему здесь HTML?
В Go есть Acme поддержка прямо из коробки, никакого HTML не надо.
Ты можешь полностью вот этот все разговор провести.
И, собственно, Reproxy так и делает, да и все так делают.
Все прокси, которые сами поддерживают обновление сертификатов, этих Acme сертификатов, они все делают это сами.
И теперь все они должны будут понимать, что сертификаты живут не 90 дней, а 8 дней.
На 45 дней, скорее всего, никакой практической проблемы не будет.
А вот когда они все на 6 дней перейдут вот туда... А с чего ты взял, что они решили все на 6 дней?
Они пока обещают, что они на 45 дней перейдут...
В течение ближайших нескольких лет.
Ну да.
В конце концов, про 6 дней это разговор не на пустом месте.
Они это где-то объявляли как свою конечную цель.
В конце концов, мы перейдем на недельный сертификат.
Ну нормально.
Доживем до этого времени.
Будет у нас 6 дней.
Не знаю.
А можно ли руками на 10 лет?
Лучше бы ты с такой подозрительностью к другим вопросам относился, как в данном случае на пустом месте.
Пока что за сколько им?
15 лет?
Ну, пока еще как жили с 90 днями, так и продолжили.
Нет, я уверен, что они чуваки правильные.
Если они начнут этот переход, они нам за годы об этом скажут.
У нас будет время все починить.
Или забыть.
Если мы будем еще живы к этому времени, то, может, и не забудем починить.
А можно руками на 10 лет, спрашивает Ром Фосс в нашем часике.
Нет.
Некоторые провайдеры дают.
У меня был один, какой-то совсем левый, не французский, а какой-то другой, который позволял за особые деньги на 10 лет сделать.
Да, было такое.
Но они, по-моему, перестали поддерживаться по индустрии в целом.
Эти долгие сертификаты больше, чем два года уже с десяток лет назад.
Пусть меня поправят специалисты.
Я таких давно не видел уже.
Но раньше можно было, да.
Слушайте, основная масса выдает на сколько?
Amazon выдает на год. Cloudflare генерит на год сертификаты.
Поэтому там нет.
В общем, я думаю, что... Окей, Let's Encrypt будет на 45 дней когда-нибудь, если когда-нибудь.
Ну и ладно.
Я думаю, 45 дней мы переживем.
Увидим, увидим.
У меня был один старый проект, который делал раз в месяц это дело.
То есть он понимал, когда остается меньше, чем два месяца, он пробовал, чтобы два шанса было сделать.
Вот сейчас у него останется один шанс это сделать.
Будем надеяться, что справится.
Окей.
Ну что, Грей, а на тебя что смотрит?
На Леху, видишь, посмотрел не яйные темы.
Как-то недолго посмотрел, да?
Какой выбрал?
Какие-то темы в этот раз, слушайте, какие-то такие, знаете, все.
Либо про AI, либо опять-таки про AI.
Я нашел, знаешь, какую штуку, Леха, для себя.
Как она?
Turso называется, по-моему.
Знаешь, о чем я говорю?
Что это такое?
Не знаю.
Или Труса, или Турса.
Как она пишется?
Пусть нам подскажет.
По-моему, Труса, дебил.
Чё-то знакомое.
Погугли его, чтобы знать, что я... Да, Турса, не Турса.
Турса, дебиль.
Короче, это... О, смотри, оно у меня в посещённых.
Значит, я что-то туда уже ходил.
Сейчас добавлю в нашу тему.
Любопытнейшая хрень.
Это, по сути, если смотреть вот так сверху, это как бы SQLite.
То бишь она такая embedded база данных, которая прекрасно можно вот этот тур со CLI натравить на твою готовую базу данных с твоими SQLite.
И она будет работать, красиво будет, по-модному.
Рамочку будет не вот так вот, как SQLite клиент умеет показывать, а прям формочку нарисует.
В общем, модно современно.
И по большому счету его можно заставить в CII с ним работать, если сказать, когда ты видишь мой SQLiteDB, пользуйся вот TursaDB агентом вместо SQLite3.
Все совместимо.
Но она умеет много гитик.
Она построена на альтернативной реализации либо SQL.
которое, по-моему, они там целиком на расте переписали все.
Вы же знаете, да, SQLite отказывается принимать внешних разработчиков и их пиары, поэтому варится сами в себе.
Да-да, они SQLite на раз переписали, спрашивали нас в пизде.
Именно они.
И в результате они много чего напилили.
Например, эта балалайка умеет работать в том числе как векторная база.
Во-вторых, эта балалайка умеет работать с мастер-слейв.
То есть ты можешь сделать как такую embedded базу, которая на самом деле будет мастер-слейв.
Попробуй это наделать на SQLite, да заколебаешься.
Они сказали, что это скейлится на тысячи инстанцев.
Это типа она реально умеет как-то так прям раскидываться поверх многих-многих инстанцев?
Вроде бы никаких проблем с этим нет.
Я сам не пробовал, но видел обзор человека, который вменяемый.
И он в прямом эфире пытался раскручивать, как оно работает.
Там пока не все хорошо, но в принципе ты можешь... Мне понравилось, он прямо векторную базу себе на ходу сделал и говорит, хочу найти муви, который по экшенам 80 вес будет, по интересности 5, а по чему-то 15.
Он ему матрицу нашел, еще чего-то.
В общем, находит, умеет векторно искать.
Он попытался мастер-слейф сделать, тоже не сразу получилось, там надо знать, что делаешь.
Но они сами говорят, что это то ли бета, то ли альфа, вот этот мастер-слейф их удаленный демон, которому ты можешь к SQLite уходить.
Ну, типа с репликацией, со всеми делами.
Ну и вряд ли там мультимастер какой-нибудь, но все равно это такой фейловер, автоматически вот это все, да, они умеют.
Ну, вроде бы.
Так глубоко чувак не копал, которого я смотрел.
Он увидел, что вот у него есть один SQLite, второй SQLite, он пошел на мастер, записал, потом пошел, слева прочитал, опаньки, все здесь.
Найс.
О, у них, смотри, еще concurrent write скоро появится, они говорят.
Вот это будет вообще, представь, вообще никакая база данных больше не нужна будет, только этот, только турса SQLite.
Заживем, сразу заживем.
У них, подожди, у них еще и бранчинг есть там в этой копии, он нравится, в облачной версии.
Да, replication and sync.
Найс.
Чё-то я не понимаю, я, может быть, её, кстати, находил, чуть ли не потому, что я искал локальную векторную базу, чтобы можно было, типа, запускать, ну, условно, раги, гонять прямо на месте и ходить там, условно, всякие постгрессы.
Может быть, я так её и нашёл.
Она точно у меня в посещённых была, но как я на неё вышел, я не помню.
Может, я смотрю на дискуссию, они переписали на расте или не они.
То, что я точно знаю, что они используют, это SQLIP или SQLite, я не помню, как оно называется, под капотом, который полностью переписан на расте.
Они не поверх SQLite бегут.
Они бегут поверх альтернативы.
А зачем вообще бежать поверх этого же файла, я не очень понимаю.
Для совместимости.
Это большое дело.
У многих людей уже есть SQLite наработанные.
Надо будет миграцию... Типа, чтобы дроп-ин реплейсмент делать.
Они сейчас уже прямо можно их использовать вместо SQLite.
Они точно так же эмбелятся в твое приложение.
Я не знаю, есть ли у них SDK для всего на свете, но подозреваю, что надо на GitHub зайти.
Подозреваю, что должны быть.
Ну, есть Go, Rust, TypeScript, Python, что еще надо?
Даже, да.
Не, любопытная, да, штука, надо будет посмотреть.
Мне вот больше, я, скорее всего, говорю, из-за векторов искал, потому что я в свое время, мне вот так бы это бесило, когда надо бы, типа, как только тебе нужен какой-то векторный поиск, ты начинаешь там какой-нибудь, я не знаю, это PG-вектор или еще какую-то ерунду или какие-то облачные.
Мне хотелось бы что-то маленькое, локальное, которое вот прям тут под боком у тебя лежит с векторами.
Наверное, я так их и нашел.
Ну, слушай, тебе же все равно нужно, чтобы эти вектора там появились, куда-то в облако сходить, скорее всего, или развернуть все-таки не что-то маленькое, а компактное.
Не будешь же ты сам их считать?
Эмбеддинги.
Эмбеддинги, это понятно, но я к тому, что я имею в виду, что это, как бы, уже, знаешь, необходимое зло, а вот чтобы сохранить их, чтобы не заморачиваться, вот я к чему.
А, в смысле, чтобы это локальное?
Ну, чтобы локально, да, у тебя жили эти эмбеддинги, чтобы ты их, типа, наэмбеддил, а потом сохранить уже куда-нибудь под боком у себя.
В Пайнкон какой-нибудь.
Локальный.
Вот, или этот.
Ну, хотя, нет, в принципе, что-то такое простенькое, как SQLite, почему нет, да.
Хорошая штука, может быть.
Нет, точно-точно надо будет на нее посмотреть, да, интересная вещь.
Особенно если там есть репликация, потому что вы помните же этот, у Fly.io, у них же там, они же сделали свою репликацию, то есть ты можешь разворачивать там, по сути, SQLite, который автоматически будет реплицироваться на инстанции, и типа это дает тебе, по сути, такую же...
Промышленный вариант использования SQLite.
Но там они довольно хитро это сделали, и там это было супер завязано у них.
Они сделали репликацию поверх файловой системы, которая это читала, рассылала лог.
В общем, что-то сложное.
А тут, если она нативно умеет реплицироваться, то это прям big deal.
Я бы даже сказал, big fucking deal.
Ну, видишь, не зря оно меня зацепило.
Я сначала в свои личные добавил на посмотреть, а потом решил, что достойный нашей аудитории.
Я вам в виде отбивочки, пока мы выберем новую тему, я тут странное сделал.
Я от себя такого не ожидал.
Вы знаете, бывает такой...
как это называется, когда ты признаешься в чем-то неприличном.
Какое-то английское... Камин-аут.
Нет, нет, другое.
Нет, это именно оно и есть.
Я уже не знаю, что ты там себе ищешь.
Я понимаю, ты лучше знаешь.
Это ты Stranger Things пересмотрел.
Да.
Я говорю о вот этом запретном удовольствии.
Какой-то термин для этого есть.
Guilty pleasure?
Да, вот этот.
Guilty pleasure.
Это не признание, это удовольствие все-таки.
Не путай.
Я не путаю.
Смысл как раз в том, что в принчном обществе не признаешься.
Не удовлетворяешься.
Короче, у меня в мотоцикле провод висит.
Во всех мотоциклах висит провод.
Провод висит сбоку буквально некрасиво для того, чтобы батарейку заряжать.
Прямо проводок, а на конце специальный разъем.
САИ называется стандарт этот.
И к нему подключаешь зарядку, и когда мотоцикл долго стоит, он на чарджере аккумулятор заряжает.
Идея простая.
И вот идея в том, что вот этот висящий провод, он не то, что висит, он не по земле волочится, а такой короткий проводок, сбоку его куда-нибудь запендюришь, чтобы не валялся, потом достанешь и заряжаешь.
Ну согласись, раздражает, да, вот мотоцикл весь такой, все там прикручено, а тут проводок какой-то сбоку.
И чуваки сделали продукт для этого, не поверите, продают за 35 долларов, который позволяет этот проводок прикрутить к другому месту мотоцикла, и в результате вместо того, что проводок у тебя висит, у тебя будет красивый разъем.
Я смотрел на эту штуку и думал, ну безумие.
Она на 3D принтере напечатана.
Переходник, дырка и провод.
Как за это 35 долларов?
Все-таки вчера купил.
Не выдержал.
Сколько раз я к нему подходил и говорю, да нет, ну это я точно не куплю.
Ну, висит, в проводоке висит.
Ну, ладно, кого он волнует-то?
Не виден он, никому не мешает.
А вот каждый раз, как увижу, как люди рассказывают, а я прикрутил, у меня так самому захотелось.
В результате заказал.
Заказал эту хрень.
Это один из тех редких случаев, когда понимаешь, что если бы был дома 3D принтер, то, наверное, была бы от него какая-то польза.
Я все пытаюсь для себя 3D принтера оправдать.
Какие капы себе будешь печатать, а?
Ты уже не золотые, золотые, наверное, получатся.
Не-не, сделаешь свой профиль, ты будешь как Мателло, короче, сделаешь свой профиль, как не MT3 будет, а UP1 какой-нибудь.
Не, ну ты представляешь, сколько возни будет.
Ты напечатаешь сначала.
Потом каждый будет штатичкой меленькой, потому что оно же получится слоями все.
И края будут ободранные.
Это же прототип, понимаешь?
Зато ты будешь это все сто раз перепечатывать, пододвигая на один пиксель, чтобы добиться идеального профиля.
Зато будет тот самый.
Лучше вообще не сделать.
Не двухслойные кейкапы, как у себя, а трехслойные.
У нас-то, ого, сколько чернил для печати.
Конечно.
Будем печатать.
Трехслойные, и можно будет сразу по 300 долларов за комплект продавать.
Богато.
Грубай, откроешь вообще, бизнес пойдет.
Точно, точно.
Буду ограничен только скоростью заливки в принтеры новых материалов.
А ты даже этим не будешь.
Потом ты в Китае запустишь производство.
Трамп как тарифами обложит, и что я буду потом делать?
В США тогда запустишь производство.
В США, да.
Так что надо аккуратно.
Мы... Это я выбрал, да?
Мы что-то хотели другое выбрать.
Ты его даже не выбрал.
По-моему, нет.
Как не выбрал?
Выбрал я. Не знаю.
Да нет, у нас до сих пор выбрано это.
Шесть дней и сертификаты.
Ну, выберите кто-нибудь, кто в Ньюси ответит.
А кто его добавил-то?
А, вот этот его.
Ага.
Выбрал?
Ну, хорошо.
Учтите, что мы это уже обсудили.
Да.
Ну, не важно.
Разберутся.
Отмотайте назад на 10.
Те, кто слушает, да, отмотайте назад на 10 минут.
Там мы говорили про Турсо, которое переписано на Расте, версия Squarelight, которая более лучшая.
Я вспомнил, чем я навеялся.
Чего я на Турсо-то пошел?
У нас была тема про DuckDB.
И тут мне по ассоциации.
А я же еще и Турсо-то смотрел.
Я вспомнил, как пошла мысль.
Окей.
DuckDB, кстати, офигенная.
У нас есть тема про нее.
Почему DuckDB my first choice?
Когда расскажи, ты с ней работал?
Мне тоже понравилось по описаниям.
Я не зря ее сюда добавил.
Я ее работал... Понятно, Бобу как-то рассказывал, я помню в свое время.
И я ее запомнил как такую штуку, как бы как абстракцию.
То есть я ее не использовал, естественно, как базу данных, базу данных.
Но мне надо было сделать что-то... Короче, по-моему, какая-то была странная задача, что у меня был какой-то Google Spreadsheet, в котором были какие-то данные, и еще какой-то был CSV.
Мне, короче, надо было коррелировать данные между ними.
Я такой думаю, слушай, а ведь TechDB, наверное, умеет.
Она же, помните, что она умеет создавать эти всякие адаптеры, по сути.
По-моему, это чуть ли не основной юзкейс.
Это и основная фишка, да-да-да.
Она и локально может бежать.
Я, короче, сделал две вот эти виртуальные таблицы.
Одна из них была типа CSV, другая реально Google Spreadsheet.
И прямо написал, с QL нормально, говорю, сделай, ну, не я написал, но, говорю, сделай то-то здесь вот так, найди мне такие-то данные.
Он потом, бац, попыхтел, выдал мне данные.
И у меня вот тогда у меня просто, я такой думаю, будущее наступило.
Сейчас бы, конечно, и агента попросил это все сделать.
А я думаю даже агенту дать его, поскольку вещь полезная.
Агент, конечно, сделает это, но будет пыхтеть.
Согласись.
Вот скоррелировать между собой, допустим, два огромных CSV-файла, да как он это сделает-то?
Особенно, если они каждый, там, не знаю, по миллион записей.
Но он погрепит там и сям, сообразит в конце концов.
Ну, как бы мы руками делали.
Ну, тоже, наверное, предложит базу затолкать.
Надо ему DuckDB дать в виде тулзов и скилзов.
Хорошая идея.
Надо записать себе куда-нибудь.
Ну, вот то, что, типа, можно было джойнить разные источники, это прям был вообще такой, я бы сказал, очень крутой момент, такой эврикий момент был, вот тогда было очень круто.
Не то, чтобы я этого не сделал по-другому, но было как-то удобно, это было классно.
Да, и он снаружи выглядит как такой SQL на стероидах.
То есть он похож на SQL, но он такой SQL с расширениями в сторону разных OLAP-ов, ну вот этих аналитических задач.
OLAP, OLTP и все прочее.
Нет, она не операционная база, это чисто аналитическая, я так понимаю, в этом ее суть и смысл.
Я даже не уверен, что это там условно может стать таблица, в которую можно писать данные.
Я не знаю про такой юзкейс, но это то, для чего все используют, кого я знаю, и кто про это рассказывает и пишет.
Для того, чтобы поверх каких-то дата-сорсов накрутить уровень абстракции, который позволяет на эти данные посмотреть по другим углам.
О, вот, кстати, классно в этой статье написано, так прикольно они, ну, где-то расписывают все эти плюсы.
Написано, кстати, что носит compliant, то есть я так понимаю, что писатель на данное тоже может.
Написано, что документация сделана в виде одного Markdown-файла, поэтому можно легко ее скормить LLM.
В таком мире мы живем.
Большой плюс.
И никто не спорит, что зачем это делать.
LLM TXT.
Почему он TXT?
Который все пытаются сейчас стандартом сделать.
Почему он не MD?
Почему TXT?
Ну, неважно.
LLM TXT я тоже начинаю уже добавлять в разные свои продукты.
Чтобы по ссылке... Ссылка там домена.
И был потом слэш LLM TXT.
Чтобы они все могли находить.
Но они нифига пока не идут по умолчанию туда искать.
Им надо объяснять, что посмотри на какие-то скиллы нужны, какие-то в CloudMD.
В общем, не соображают.
Пока это не умолчание для всех.
Но в конце концов дойдем и до этого.
Когда документацию будем писать исключительно для... Ну, сейчас даже согласись, Леха, вот я сам себе перевью.
Я подпишу оба.
Readme для людей и CloudMD для нелюдей.
Как-то смысла в Redmi все меньше и меньше остается.
Во всяком случае, технической части в Redmi остается все меньше смысла.
Зачем?
Для чего?
Какой юсткейс?
Окей, согласен.
Хотя тоже сомнительно.
Скорее всего, будут гуглить в OpenAI.
И там и найдут.
Зачем?
Слушай, а Redmi это в том числе, что хотел сказать автор.
А у тебя получается, в хайстомате его найдут, да?
Найдут в CloudMD, да.
Ну, как чувак, который нашел мою библиотеку, которая удивительная, что вообще кто-то кроме меня пользуется.
Он говорит, я спросил, как ты нашел, он говорит, да я в OpenAI спросил, он дал несколько вариантов, твой самый лучший оказался.
Вот ему зашло.
Зашло исключительно через AI-поиск.
Так что нафиг там Readme не нужен, все равно люди уже не ходят глазами смотреть.
Но все еще поддерживаем оба варианта.
Все еще поддерживаем.
А теперь будет третий, LMTXT, который будет выжимка, который объединяет Readme MD и Cloud MD.
Это как робот TXT, да?
Ну да, это специальные.
Куда они будут ходить первым делом?
Лупятся в твой домен.
Первым делом проверять, есть ли LLM TXT.
А, вот о чем это все было.
Все, кстати, LLM TXT, что я видел, по-моему, есть.
Я только в одном проекте это видел.
В Temple.io или Temple.ui, где-то там видел.
Он вообще, знаешь, без затей сделан.
Там сказано, пойди по этим ссылкам и распарсь маркдауны, которые вот там, вот там лежат, и вот там будут все твои ответы.
То есть они не селф-контент.
Они всего лишь ссылки на другие места.
Ну, видимо, яю этого достаточно.
Не видимо, совершенно точно яю этого достаточно.
Он по ссылкам ходить умеет.
Окей.
Кстати, напоминая про то, что тебя порекомендовал OpenAI, то на этой неделе, в общем, OpenAI заявил, что он будет не только за так рекомендовать.
Есть у нас на эту тему тема.
Есть, да.
Последний довод королей.
Где оно?
Сейчас, сейчас, сейчас.
Вот, я нашел, я выбрал.
Нашел, да?
Ага, да.
Они вчера выложили, значит, сообщение, что типа мы планируем, наконец, официально заявили, что они собираются показывать рекламу.
То есть они планируют начать тестировать рекламу, хотя мне уже прислали сканшоты про то, что они действительно показывают и все с этим уже хорошо у кого-то.
То есть кто-то это уже видит.
Я с таким не читал, поэтому расскажи.
Говорят, реклама не будет выглядеть, как инжекторы, так сказать, результаты.
Нет, нет, нет.
Типа мы четко сделаем разделение, что там будет... Во-первых, реклама не повлияет на ответ модели.
Во-вторых, значит, это будет четко маркировано.
Ну, вообще, это полагается делать по закону, если это уже реклама.
И оно будет там четко отделено, показано, что это именно реклама и все такое прочее.
И мы пока только начинаем тестирование, пишут они.
Но вообще это очень важно.
А еще у них же есть теперь официально везде доступен тариф ChatGPT Go, который 8 долларов стоит в месяц.
И который они начали тестировать с Индии, кажется, и теперь раскатили на весь мир. Так вот, в нем будут тоже показываться рекламы.
И вообще это очень, так сказать, важно.
Там, короче, кстати говоря, неплохие ожидания.
Ожидается, что они могут заработать после запуска в течение года несколько миллиардов долларов.
Ну, то есть это, в общем, смешно, конечно, в масштабах OpenAI, но можете себе представить, чтобы такого уровня выручка планировалась для первой, типа, версии.
Для первой части, как бы.
Для первого года, вернее, выкатка первой монетизации фактически.
А как это будет реклама?
Я так не понял статью, я так смотрю.
Как она будет выглядеть?
То есть типа она будет условно блоком или типа я тебе будет говорить?
Я спрашиваю такой, слушай...
А как мне там, не знаю, начать более здоровую еду есть?
Он такой, ну, слушай, есть такой отличный сервис, который может тебе предоставить набор здоровой еды каждую неделю, чтобы ты питался хорошими только качественными продуктами, или это прям будет такой блоб просто показать рекламу?
Они утверждают, что это будет совершенно отделено от выдачи AI.
Какое-то вот отдельное, я так понял, отдельное совершенно место.
Нет, нет, слушай, скриншоты все те, которые есть и в статье, и которые есть здесь, а это, условно говоря, такая контекстная реклама к твоему, к тому сообщению, что ты... Ну, вот, например, картинка, где они рассказывают, значит, видимо, отвечая на запрос, как бы поехать в Санта-Фе,
в Нью-Мексико.
И параллельно идет реклама опций для аренды коттеджей в Санта-Фе или где-то там рядом.
Даже Google при всей своей подлости как-то показывает рекламу, что это реклама.
Надеюсь, и эти будут
Не-не-не, здесь тоже показывают, что это спонсорит, ну, есть пометка, что это спонсорит контент, вот, с этим все хорошо.
Кстати, Google тоже начинает показывать, тоже про это заявил на этой неделе, они как-то все очень синхронно действуют.
На этой неделе они еще тоже в Google заявили, что они будут начинать тестировать рекламу в Gemini.
Тоже неплохо, да.
Мы, кстати, в эту тему не сказали, а сказать надо.
У меня ссылки на статью нет, у меня есть только скриншот письма, который они прислали.
За час до подкаста Клод прислал сообщение о том, что теперь Клод-код доступен и для ТИМ-аккаунтов.
То, что этого раньше не было, это был позор.
Это аккаунты, напомню, которые стоят 25 долларов, которые такие же... А лимиты какие, подожди?
Они такие же раньше были, как обычные Cloud Pro, но, по-моему, в два раза больше лимита давали на тим-аккаунты в самом начале, когда я их покупал.
Я для этого и купил.
Как у них с лимитами, они умалчивают, что в лимитах на этот Team-аккаунт.
Но, во всяком случае, теперь можно им получить из логинизов код-код.
Будет Team и Team Max.
Нет, смотри, написано Increased Usage, написано More Usage.
Ну да.
Это про старый.
Так же и было Increased Usage за Teams.
Вот я за это их и брал.
Как обычно, по ощущениям было раза в два больше, оплачив всего на 5 долларов больше.
Но надо, по-моему, не меньше 10 гавриков для того, чтобы тебе их дали.
Тим. Так что ты, Леха, один сам по себе Тим не создашь.
Я больше про работу думаю.
Про работу наверняка не хватит.
Я тебе говорю, как тот человек, который купил второй Клауд Макс максимальный.
У меня теперь два есть Клауд Макса.
Да ладно, да?
Это реально, да.
Так ты же говорил, что ты так и не до конца, и не этот, не... Ну, я не для этого, если честно, не для этого купил.
Я вам рассказывал уже историю, что у нас есть одна тупая тетка, одна умная тетка, одна не очень умная тетка.
Не буду ее совсем уж тупой называть, но вот из тех, у которых есть мнение.
У нее есть мнение, как все технически устроено, при том, что у нее нет никакого понимания, как оно технически устроено.
Но мнение есть.
Это худший вид теток, который может быть.
То бишь она, основываясь на своем отсутствии понимания, но твердом мнении, пытается разные вещи делать.
И когда они не так работают, как у нее в голове вот эта картинка сложилась, она возмущается.
Причем наизливая еще такая, не по-американски наизливая тетка.
Вот она уходит.
Она решила уйти.
Все, я уже не могу.
Устала, ухожу.
Уйду на раннюю пенсию.
И в результате у нас недостача теток стало.
И я решил заменить тетку яем.
И вот для этого купили новый аккаунт за 200 долларов максимальный.
И я таких штук накрутил.
Я сам себя удивляюсь.
Я так глубоко в эту крыльчу нору погрузился.
Для меня самое главное, знаешь, какая проблема, Леха, догадайся.
Обезьяна с гранатой.
Им даже я и в руки, которые много умеют делать, они такого наделают.
Поэтому я его обложил такими... Я так глубоко погрузился в хуки, которые при промп, постпромп, при тулс, при это все, для того, чтобы потенциально опасные вещи, которые они могли бы сделать, я могу себе представить, что они могут запросить
не давать звонил или писал звонок в 3 часа ночи там есть если там ребут сервер они попытаются сделать каким-то образом каким-то который у меня есть и сэйч там такой ограниченный но если как-то они проникли куда-то куда нельзя пытаться сделать ребут он откажется сделать скажи мне блоки блок типа никак
И все такое.
И даже при том, что у меня Монго, который я им даю, она read-only, то есть там пользователь, который на read, он ничего писать не может.
Но все равно over-paranoid так. Мало ли Монго.
Монго же с глюками бывает, мы же знаем.
У него еще обложено и скиллами, и хуками, и правилами о том, что ни в коем случае не пытайся апдейты делать, ни в коем случае дропы базы данных не пытайся делать.
И вот это все.
И накрутил я всех этих знаний, предоставил ему все важные исходные тексты, чтобы он мог глубоко отвечать на вопросы.
Вообще чудо какое-то.
Как это работает, когда ему флоу объяснишь, а наше флоу реально сложное.
Просто очень сложное.
И он поэтому флоу ходит лучше меня.
Это даже обидно.
То есть у меня в голове эта общая картинка есть, но какой вейд, в какой ситуации, как конкурентно оно разруливает, как оно... А этому, говоришь, я ему сделал скилл, называется Quick View.
Он говорит, в среднем у нас такое.
Мы закончили тут процессинг вот этот.
Этот процессинг ждет.
Хотите узнать, почему ждет?
Ну, да.
Я на такой вопрос раньше не попытался подвести.
Где-то ждет.
Да я не помню, как оно работает.
Чего-то ждет.
Но когда писал, помню.
Он говорит, вот, ждет, потому что оно ожидает вот этих трех файлов, вот этих семи источников.
А на S3 в это время файл короткий.
И записи как бы есть, но все они фильтруются по такому-то
Это все было 10 лет назад, все эти фильтры написаны.
Это балалайка, просто огонь какой-то.
Это как программист большой головы, который ничего не забыл.
Туповатый, то есть он только по инструкциям может идти, но тем не менее помнит все.
Это очень круто.
Я подозреваю, если я смогу теток на это посадить наших, то их эффективность вырастет.
Они такие пессимистичные, даже удивительные.
У них понимание нормальных людей.
Они говорят, ну, мы знаем ваш AI.
Как мне вчера сказал.
Я знаю.
Я им постоянно пользуюсь.
Целый день вопросы задаю.
Но он же может только на прямой вопрос ответить.
Для того, чтобы его спросить, надо половину ответа знать.
А у них вообще нет вот этого понимания, что агентское бывает, что он может много шагов все это сделать.
Мало того, им в голову даже не приходит, что он может за них какие-то вещи делать.
Так ты MCP туда прикрутил?
Не-не, у меня все с киллами.
Все с киллами.
То есть он в базу может сходить, да, у тебя посмотреть?
Да-да-да.
В базу может сходить посмотреть.
И на уровне, так сказать, групп проектов у меня кастомный CloudMD.
Я написал каждому из них, где вся важная информация, как он будет знать, кто на чем стоял.
Мы все это с ним исследовали.
CloudMD уточняли.
Я этим неделю занимался.
Это прям нифига не простой процесс.
Но результат прямо вау.
Я уверен, что... Опять же, самое главное, это человеческий фактор.
Если я смогу их убедить в том, что оно им надо, и начнут это использовать, то будет огонь.
Я сам использую его.
Пришел имейл от заказчика, к которому мне даже не разбираться.
Я его целиком туда вставил.
Все, получил ответ через 5 минут.
Раньше это был процесс исследования.
Впрочем, недовидимый мной процесс исследования.
Надо было много контекста в голове поднимать.
Так что да, как-то так.
У меня немножко иной на этой неделе опыт был, но мне тоже очень понравилось.
А я тут зашел, сказал, дал ему команду.
Типа вот сходи, сделай вот это.
Посмотрел, что он... А у него же, знаете, да, есть такая штука.
Вот у него весь контекст имеется, например.
Ты ему говоришь, а вот сходи-ка в Postgres, в базу, и посмотри вот эту запись.
Есть она или нет?
И начинается... Сейчас я пойду в Postgres.
Бум!
Неправильный хост.
Надо посмотреть, какой хост.
Потом бум!
Нет такой таблицы.
Надо посмотреть схему базы данных.
Спрошу вот эту вот запрос-таблицу, нет такой колонки, надо посмотреть, так сказать, структуру таблицы.
Короче, я на все это дело посмотрел, дождался от него ответа, говорю, так, а теперь посмотрю сначала сессии на все ошибки.
Вот.
И давай их там системно исправим, типа.
В итоге мы написали, дописали, он еще умудряется с сиреной почему-то тоже, знаешь, сказать ему, надо как-то активировать проект.
Ой, я его не так активирую, она ему, естественно, выдает ошибку.
Надо активировать иначе и так далее.
В общем, короче, мы переписали ему, значит, конфигурацию MCP сервера.
И нарисовали субагента, который делает нужные запросы в базе данных.
Прям такая прелесть.
Слушайте, ребят, во-первых же, контекста меньше жают, опять-таки.
И ошибается меньше.
У меня же есть команда специально для этого Learn.
Типа...
выучи, что мы сделали в этой сессии, найди, где были источники ошибок и почини их.
Он сам ходит и по скиллам, и по агентам, и по CloudMD.
Тут же фишка в том, что он просто вот все, а давайте я это напишу в memory files.
Не, не надо писать это в memory files.
Давай мы вот эти операции из базы данных вынесем в субагента, и ты будешь его звать тогда.
Ну, вообще меня другое удивило, что он, конечно, да, мы сейчас вот сделаем субагента.
Угадайте, он сделал субагента?
Откуда нам знать, сделал ли или нет.
Нет, не сделал.
Он написал какой-то длиннющий промпт.
Промпт выглядит, в принципе, неплохо, но субагенту нужен фронтмета в Ямле.
А ты просто секреты не знаешь, Грей.
Хочешь секреты?
Секрет надо упомянуть.
Клаудкод... Как же называется точно?
Не гайд.
По-моему, клаудкодгайд.
Упомяни клаудкодгайд.
У тебя внутри клаудкода уже есть гайд, которым он умеет ходить.
Который узнает это, да?
Он тексти какой-то, LLM тексти у себя там берет и раскручивает до конца.
То есть официальная клаудкодовская документация доступна при помощи внутреннего агента, который у тебя уже установлен.
Просто его плохо умеют вызывать, его надо намекать ему в вызове клаудкод гайд.
Я ему, кстати говоря, кажется, починил, и ему, и Джимми не починил эту историю про, как он называется, помните, я жаловался, что он все время что-нибудь старое выдает.
Ну, кажется, починилось.
Я ему в Custom Instructions, ну что, во всех этих, где у меня есть эти, и в CloudMD базовой дописал специальный workflow со словами «Сегодня такая-то дата.
Ты последний раз обучался в декабре 24-го года.
Прошло много времени, и вот по большинству вопросов ты можешь считать, что твои знания устарели».
не помогает.
Делают это не так. Это помогает, пока контекст не полный.
Засовывать его в промп, то, что ты сделал, это полумера.
Я так тоже начинал.
Надо делать иначе.
Надо делать две вещи.
Во-первых, надо сделать скилл, который дейтайм называется.
Скилли буквально.
Возьми, сделай дейт, посмотри в какой ты тайм-зоне, какой сейчас день, какое сейчас время.
И все.
И, кроме того, сделать хук, который будет работать.
У хуков появилась возможность, который притул колл, вызвать его once, чтобы не каждый раз он вызывал его.
И как только он ему понадобится, он TTL у него час, по-моему.
Каждый раз, когда где-то про дейт какой-то разговор зайдет, этот хок активируется, и этот хок вызовет этот скилл.
В результате он будет знать четко всегда, какой сегодня день.
Нет, там другое еще.
Он знает, например, какой сегодня.
Кстати говоря, в системном промпте у Клода в десктопе есть текущая дата.
Да-да, только она истекает, когда у тебя к концу контекста.
Он уже забывает.
Нет, Жень, ты не понял.
Вот ты ему даешь какое-нибудь задание в Cloud Desktop, у него в системном промте есть дата текущая.
Она чуть ли не первой строкой стоит.
Current date is.
Но он сразу ее игнорирует, потому что он не знает, что, условно говоря, время прошло.
То есть, он знает, что сегодня столько-то, учился он тогда-то, но он не знает расстояния между этими, условно говоря.
Он не понимает, что время прошло.
ЛМК этого не умеет.
А я как раз в Custom Instructions, в десктопе, как раз дописываю, что с момента твоего обучения прошло вот столько там месяцев.
И вот по этим и этим данным, по этим и этим вопросам, твои встроенные знания устарели.
Сходи в интернет, проверь факт.
Они мне теперь пишут, так, смотрите, я сходил в интернет, точно это проверил.
Галочка.
Verified.
Вот это на текущий момент.
Ну, пока что за неделю, вроде бы, фу-фу, он меня не пытался уговорить, что какой-то модели еще не существует, а какие-то там версии еще не работают.
Ну, когда ты кодекс убедишь в том, что больше версий 1.21 уже существует, тогда и приходи.
Не, ну я, во-первых, не собираюсь кодекс в этом уговаривать.
А, кстати, вы видели... Прикольно, я только хотел тебя порадовать.
Сам Альман написал, что теперь кодекс будет быстрее.
On the way to very high speed кодекс.
Они же, типа, разместили заказ на 10 лет.
Не, на 10 миллиардов, по-моему.
До фига денег заказ на чипы у Cerberus.
Или как им правильно называется?
Cerberus.
Ну, короче, там NVIDIA купила себе Grog, который быстрые чипы делает.
для инференса, а эти сделали крупный заказ у конкурента.
Ну вот, теперь у всех будет хорошо.
Медленность кодекса, мне не кажется, объясняется медленностью Харда.
Что-то там у них не так в консерватории.
Может, чрезвычайно много думают.
А может, потому что я кодекс и вот этот суперхай использую.
Экстрахай который.
Может в этом делать.
Черт его знает.
Но все говорят, что его надо использовать, Леха.
Ты же специалист по кодексу.
Его надо использовать.
Я просто хай использую.
Просто хай.
Он реально медленный.
Он мне ревью делал вот этой разд SDK.
Не знаю, в нем там 500 строк на весь этот разд SDK.
почти час.
Минут 50 он сделал ревью.
Сделал.
В результате что-то нашел.
Клод типа согласился.
С половиной, с половиной отбил.
Ничего такого он не нашел.
Вот такого, знаешь, P0 или P1 он не нашел.
Всякие P2, P3 только были.
Что-то сделал.
Окей.
Давайте пойдем на...
Есть еще темы?
Или пойдем на темы слушателя?
Как у нас?
Мы как-то быстро... Как-то и тем нету на этой неделе.
Подожди, а вот это вот, которое мы добавляли на спор, то один, то другой.
Ты зачем ее добавлял?
Чтобы поиздеваться?
А почему поиздеваться?
Про программу Evolved.
Про нее много дискуссий было.
Этот чувак написал про то, что... А про что он написал?
Давайте я ее выбрал, и давайте почитаем, про что она, собственно.
Он написал, что у нас теперь новый мир наступил.
То, о чем мы приговариваем каждый раз.
Мы живем в новом мире, в котором кодирование и инженерия вообще разошлись полностью, и кодирование, оно и всегда на самом деле было уделом низких, а теперь оно вообще удел роботов, а мы, значит, с вами должны заниматься инженерингом.
Я правильно понимаю пафос основной этого всего?
Ну, типа программная инженерия, это программирование плюс своими, команда и компромиссы.
И поэтому надо заниматься тем, чем, так сказать, модели еще не умеют.
Ну что, хорошая тема.
Пока не умеют, да.
Ну, ты поймай это.
Чем больше я на это смотрю, тем меньше мне это нравится.
Но я все еще уверен в том, что вот эту историю, которую вчера, не вчера, на днях у меня была.
Ты обещал позавчера, кажется, это про мальчика.
Это как раз тот случай, Леха, сейчас тебя успокоит.
Ты думаешь, небось, сейчас AI нас всех вытеснит, правильно?
Сейчас я тебя успокою, зачем вайп-кодерам нужно... Да ты сам уже сомневаться начал.
Зачем вайп-кодерам нужны программисты?
Пришел мальчик в слезах.
Ну, не в слезах, но в волнении.
Игру смотреть, компьютер принес.
Говорит, у них есть там один программист умный, который то, что он на веб кодил их внутреннюю систему, он пришел в день X, а день X плюс 1, им надо выкатывать ее уже.
Официальный релиз.
И он нашел уязвимость, которую, вот заметьте, вайп-кодер, даже, видимо, его мальчик не может оценить степень, так сказать, ужаса.
Программист написал нормальный отчет, говорит, я захожу в систему, залогиненный под именем X. Мой X имеет права на чтение и запись в определенные места.
Но если я сделаю API-вызов, который только теоретически с суперадмином доступен, то я могу сделать все, что угодно.
Могу свои привилегии поднять, могу любого пользователя удалить то, что только суперадмин может сделать.
То есть типичный эскалейшн для привилегий баг в секьюрити.
Но тут первая проблема.
Отсутствие программиста, который стоит за этим.
Мальчик не очень понимал, насколько это ужасно.
говорит, ну, все равно, что ерунда, ну, кто так делать будет, правильно?
Во-первых, это должен быть залогиненная наша система, а во-вторых, ну, кто так будет делать?
Я говорю, не-не-не, это супер, типа, супер плохо, надо чинить.
И вот вопрос.
Есть система, написанная при помощи вайп-кодинга.
который бэкэнд кем-то другим предоставляется, у которого возникло вот такое.
Система на вид защищенная.
То бишь ты с эмлом каким-то через ССО заходишь, через Ажур, получаешь права, ты не видишь, редактирование у тебя скрыто.
В общем, на вид все в порядке.
Внутри полный бардак.
То бишь все API публичные открыты.
Но я говорю, ну, пойди скажи этому своему агенту, к которому ты общаешься.
А тебе дается возможность написать, напомню, только UI к этому.
То есть backend эта компания тебе дает, а UI ты пишешь по вкусу.
Ну, скажи ему, что значит вот эти endpoint, прямо отчет дай, который программист дал.
И прямо на этом их вайп-кодинг и закончился.
Штука говорит, да, я вижу, я могу это репродюсить.
И я сам, Умпутун, руками это повторил.
Без проблем.
Клод попросил зайти.
Клод через браузер, кстати, потому что разбираться, как это ССУ заходит.
Я ему дал мальчиковые всякие пермишины.
И мы зашли и попытались сессию ID это взять.
Гораздо удобнее, чем руками все это делать.
действительно есть баг, и начали его копать.
А как его копать?
Скажи, Лех, как его копать на чужом бэкэнде?
А что значит дают бэкэнд?
Может быть, ты говоришь про специфику конкретной платформы сейчас?
То есть, типа, если бы у меня был, ну, словно если бы у меня был этот код, лежал у меня... Есть платформа для вайп-кодеров, типа Lava.
В его случае B64.
Я помню, ты рассказывал, да.
Но смотри, я тебе просто говорю, если бы это было на вайп-коде в гитхабе, да, был бы проект, ну, я бы так к Лоду и сказал, вот баг, иди почини.
А он закрытый.
У тебя с той стороны есть даденный бэкэнд.
Так в этом и проблема.
Понимаешь, проблема-то это тогда не вайп-кодинга, это проблема конкретной платформы, того, как они реализовали это.
Если у тебя был исходник, то ты буквально... Все так реализуют.
Это не маленькие чуваки, их Викс купил в свое время.
Я уверен, так же и в каком-нибудь Верселе.
Ты же тоже не видишь бэкэнда.
Или в каком-нибудь лавабл.
Ты тоже ничего не видишь.
Они сами тебе его генерят?
Ты не видишь кода, но он сгенерен по твоим спекам.
По твоим юзерам, по твоим требованиям, по твоему всему сгенерен код.
И вот я смотрю на это, и что чинить непонятно, потому что я абсолютно не в состоянии ничего... Он пытается что-то делать.
Говорит, да, я сейчас вокруг этого вызова сделаю себе во фронтенде другой вызов, и вокруг него устрою проверку пользователей.
Ну, реально сделал.
Реально через него не пробиться.
Но те вызовы, которые прямо к их инфраструктуре, они так и открыты наружу.
Так и остались.
Нет, ну, это, говорю, это проблема инструмента.
То есть здесь конкретно вот так странно.
Надо, наверное, в саппорт писать, я не знаю.
Был бы тебе исходник, но Клод бы точно так же его починил.
То есть вайб-кодинг вайб-кодингу рознь.
Так и сделали, написали в саппорт.
Понимаешь, я бы вам потом сказал бы, что, в принципе, действительно я спокоен за это.
Если бы мы...
Какое-то время назад мы обсуждали точно такой же баг на сайте не Формулы 1, а какой-то из ассоциаций.
Помните, мы говорили про то, что нашли баг, что там адрес Макса Ферстаппина нашли?
Вот ровно таким же способом.
То есть можно было отправить запрос на админский API и сказать, а добавь-ка пользователя Алексея в группу админа.
Он сказал, окей, и пользователь Алексей теперь админ.
И это было написано местными мешками.
Так что... Мы написали.
Я сразу сказал, что security значит уязвимость.
Давай напишем отчет им туда, потому что это плохо, это нехорошо, так жить нельзя.
Написали, но нам завтра надо ответ.
Мне пришла идея в голову, что где-то админ захаркожен.
Согласись, хорошая идея.
У него, поскольку же он не настоящий программист и веб-кодер, у него есть три вида ролей.
Вид юзер, вид админ и вид суперадмин.
Спросишь меня, что такое админ и чем он от суперадмина отличается?
Админ это для простых людей оказывается тот, кто писать куда-то может.
А суперадмин это то, чем мы считаем обычных админов, которые пользователи новых создавать типа «может».
Я говорю, слушай, есть хорошая теория.
Может, у них админ захаркожен там внутри, и они под админом понимают не то, что ты понимаешь.
А тот чувак, который тебя хакнул, у него права админа есть, но не суперадмина.
Ну, согласитесь, нормальная теория, правильно?
Ну да.
Переименовать в эдитора.
Ну да, переименовать его.
Мы решили сделать юзер, пауру юзер и админ.
Нифига не подчинилось.
Точно так же все.
Я проверил, да, действительно, у него права поменялись, в табличках поменялось, я могу сделать дам таблиц этих.
Не работает.
Оказалось, все смешнее.
Оказалось, это эти люди, эти особые люди, которые писали БС-64, БС-44, они по умолчанию не секьюрные.
Они делают вид, что они секьюрные.
То есть после того, как ты ауф добавляешь, что эти замечательные люди делают?
Они кнопочки прячут.
Но для того, чтобы сделать бэкэнд-запросы защищенными, тебе надо зайти в очень неочевидное место, реально неочевидное.
И не то, что птичку нажать, сделай мне секьюрно этот самый, а пойти по всем своим эндпойнтам, он тебе показывает все твои эндпойнты.
И каждому из них выбрать правильный JSON, в котором надо будет сказать, какие права на что можно сделать.
В этом месте вайп-кодер ломается.
Ну, сто процентов, правильно?
Попробуй.
Я программист, я не знал, что такое место может быть.
Что у них вот этот Firebase таким образом... Оно выглядит даже как какая-то внутренняя инфраструктурная дэшборд для Firebase, а не для этого продукта.
Ну, попробуй об этом догадаться.
Как это можно знать?
В документации у них ничего про это не написано.
Просто ад какой-то.
Так что, программисты, я тебя успокою, Леха, все еще нужны, чтобы вот эти вещи находить.
Мне кажется, ты сам себя успокаиваешь.
Не нужны.
Как правильно сделать?
Не нужны на игры.
На мой взгляд, это проблема инструмента, а не проблема вайп-кодинга игры.
Если бы ты точно так же бы на вайп-кодировал такое же приложение в каком-нибудь условном код-коде локальном, и у тебя был бы доступ к коду, то он бы точно так же его и подчинил.
Может быть, он допустил такую ошибку, я не спорю, хотя не факт.
Такое ощущение, что вот эту ошибку как раз сделал не код, а местные мешки сделали, правильно?
Да.
Ну, тут какая-то архитектурная проблема.
Я не знаю, как они это писали.
Мальчик говорит, когда он с ними общается, ощущение, что они не знают, в каких программах работают, отвечают общие.
На мой security report они...
Ответили через 24 часа довольно вменяемо.
Они объяснили, что вот это разный совершенно уровень.
У них там так странно сделано.
Вообще вот удивительно.
Представь себе IAM-сервис, который прозрачно интегрируется в приложение и в их панель управления.
То есть ты заводишь себе юзера, например,
И не очень понятно, этот юзер для чего?
Для приложения будет или для доступа к этим тулзам?
У них вот эта граница совершенно размыта.
То бишь, вот как там SAML юзеров заводят?
Оно само по себе с SAML работать не умеет.
Поэтому необходимо внутри вот этого дешборда, который вроде бы для доступа к тулзу, к этому Base64, завести фиктивных юзеров каким-то образом.
Оно умеет само их заводить.
А потом оно их наполнит и сэмло, когда у него будет информация.
Это все так странно сделано.
Прямо очень странно.
Вряд ли бы живой программист такое наделал бы.
Наверняка на вайп-коде или бэкэнд свой.
Так что у нас есть еще работа.
Чинить чужие бэкэнды.
Так и будем.
Это, знаешь, такая будет уже профессия.
Чисто разгребать.
Такой профессиональный археолог тире... Я даже не знаю.
Осенизатор.
Осенизатор, да.
Археолог-осенизатор будет.
Так и будем говорить.
Так и будешь стоять, сынок, сверху.
Тогда ты так и будешь ключ подавать.
Нет, там было именно, как так и будешь сверху, ну, ведро подавать сверху, да.
Ну, слушайте, вы это... Жень, я не понял морали это сказать, что в том, чтобы разобраться в работе, нужно, понимаете ли, что?
Нужно 30 лет опыта, нетривиальной догадки о том, что могло пойти не так, и даже при этом, при всем, это сделать чрезвычайно сложно.
То есть, давай скажем так, в чате сколько единиц таких людей с 30 годами опыта, если ты ставишь это обязательным условием?
Ну, ладно, 25.
Давай проведем здесь грань.
Четверть века опыта.
Я думаю, что и в этом случае в нашем чате, на самом деле, даже среди наших слушателей подозреваю не так уж много народа.
Я тебе хочу напомнить, что синером и даже став инженером можно стать, даже вот можно было стать 10 лет назад, имея 10 лет опыта, правда?
Так, а что значит стать?
Ты имеешь в виду на бумаге получить звание?
Ну, наверное, и за два можно, если найти какую-нибудь компанию.
Нет, ну за два нет.
Слушайте, были у нас дискуссии про то, что так быстро вот не становятся, и что если ты синер, то ты 8-10 лет проработал.
вот, уже развивался, и все такое прочее.
А тут выясняется, что надо 30 лет проработать, ну, 25 лет проработать, и тогда ты сможешь разобраться с интервью.
Ну, так там просто никто не проработал еще 25 лет.
О чем здесь AI-то?
И веб-кодинг?
При том, что те, кто проработал, у них есть еще куда податься.
Давайте темы наших слушателей я выберу.
Вот выбираю нашу тему.
Не знаю, короче, у тебя странная логика, что все равно, так сказать, мальчик не прав, потому что... Не-не, мальчик прав. Он в результате сделал продукт, который без этого бы он не сделал.
Это же вовсе не в эту сторону мой пафос.
Мой пафос в ту сторону, что программисты нужны для того, чтобы потом из этих... Во-первых, найти уязвимость в этом продукте нашел программист.
А во-вторых, второй программист, я не скажу, что починил, тут же как я починю их бэкэнд, но участвовал в расследовании и выдвигал вменяемые теории, именно программистские теории, как это можно починить.
Это весь мой пафос.
О том, что программисты все еще нужны для веб-кодеров.
Только тебе там в этом отношении нужны не программисты.
Архитекторы.
Ну, давай скажем так, инженеры тебе нужны.
А те, кто называют себя software engineer, они, в общем, не являются инженерами.
Это вопрос терминологии, но мы-то оба понимаем, о ком я говорю.
Те, у которых 25 лет опыта.
Инженерный способ решения задачи не очень включает в себя опыт.
Причем в таких количествах.
Это, в принципе, довольно определенная методология решения этих задач, инженерных задач.
Для того, чтобы предположить, что админ у них может быть Захар Котин, понимаешь, никакая инженерная дисциплина тебе не поможет предположить, если ты такого в жизни не видел.
А такого ты в жизни видишь не каждый день.
Так что опыт мне не зря упомянул.
То есть ты никогда не видел, извиняюсь, жучка в щитке, да, или, так сказать, жучок точно подобранный, кусок проволоки точно подобранный по сопротивлению под 20 Ом, да?
Так я уверен точно так же, как я рассказываю про 25 лет в программировании.
Электрики рассказывают про 25 лет опыта, поскольку они 17 лет назад видели нечто не жучка подобранного точно,
А какую-то другую хрень, которую даже придумать нельзя, которая типа работала, но на самом деле отключала половину фаз.
Какой-нибудь умник там вкрутил себе в щиток.
И вот они теперь все это помнят.
Конечно, у меня есть очень классный электрик знакомый, который может собрать, не приходя в сознание, например, починить тебе две фазы из твоих двух имеющихся.
Вот, это точно.
Но я помню его восторг, когда мы там с ним, он мне монтировал инвертор.
Я говорю, слушай, какая классная.
А оказывается, теперь не надо залуживать провода.
Теперь ты надеваешь, значит, специальные такие алюминиевые колпачки, обжимаешь их, и у тебя классно обработанный конец провода, который ты сразу можешь запихать в нужное место.
Ты знал об этом, Женя?
Для меня в Америке самое большое удивление было, что тут не купить канифоль.
На Амазоне она продавалась только в контексте этих самых скрипок.
Думаю, ну как же так?
Я думал, в контексте индийских ритуалов каких-нибудь, чтобы воскорять ее.
Скрипки намазывать надо.
Оказывается, проводки такие есть, из которых она сама течет.
Это канифоль.
Там же только трубочка.
Ну что ж, мы же дикие, мы же приехали.
Но я все равно макаю в канифоль.
У тебя жестяная это должна быть.
Жестяная коробочка, застывшая этой смолой.
У нас, кстати, по-моему, продается канифоль.
У нас можно купить вот этот, который припой, который трубочкой, но можно купить этот настоящий канифоль.
Но они все уродские.
Они не видят камня, как положено.
Кусок камня что-то было.
А видят пасту какую-то.
Это паста, да.
Кто так носит?
Пахнет не так. Вообще не пахнет, я подозреваю.
Пахнет, пахнет, паял.
Надо еще что-нибудь придумать, спаять, и вы будете называть его ваппаяльником.
Глаза не снизятся, ничего вообще неинтересного.
Я выбрал тему игры, давай, заводи.
Давай.
Gemini будет теперь AI по дефолту iOS.
Ну, как бы давно уже эту новость обсуждали, а действительно на этой неделе подтвердили, что Google выиграл, так сказать, эти все гонки.
значит, TTP, да, Gemini, но раньше были детали про это, поэтому как-то не знаю, повторять, не повторять.
Будет специальная модель Gemini, которая будет работать в облаке у Google, но на отдельных машинах, то есть это не так, что ваш AI, ну, то есть ваш iPhone, например, или iPad будет ходить, ну, вот так, как все ходят к Gemini по API.
Нет, это будет некая такая условная, что тут Apple очень строго подходит к тому, чтобы ни в коем случае эти данные никуда не ходили, вот, и все будет отдельная, так сказать, часть облака.
Они в это время такие же мансы и про OpenAI рассказывали, когда выкатили интеграцию с ним, что они анонимизируют запросы, никто не узнает на той стороне, кто вы такой.
По-моему, ключевое в этой детали то, что все-таки это будет кастовая модель Gemini.
То есть она будет, во-первых, естественно, не будет обучения на данных пользователя для остальной Gemini.
Во-вторых, это будет действительно такая кастомная модель, которая будет каким-то своим требованием Apple удовлетворять.
Согласитесь, мы наблюдаем с вами...
Второй, наверное, такой позор Apple.
Первый был их попытка выйти в клауд вообще, который закончился увольнением.
Грей, наверное, помнит кого.
Какого-то чувака уволили за то, что сейчас iCloud называется.
Ты какой выход в клауд имеешь в виду?
То, что сейчас называется iCloud, а раньше как-то по-другому называлось.
MobileMe оно называлось.
MobileMe.
Да, когда была даже история про то, что был большой разбор полетов во главе со Стивом Джобсом еще, вот, про то, как все это было печально.
Ну, вообще-то, Apple не очень умеет в сервисы.
Хотя они сейчас умеют уже гораздо больше в сервисах, но все равно они как-то плохо в них выходят.
Я бы сказал, что это можно оценить, ну, видимо, все-таки это чуть хуже, чем то, что было, если вы помните, с картами.
Потому что все-таки карты потихонечку, полегонечку, но они как-то пилят до более-менее вменяемого состояния.
Нет, с карт-картами плохая аналогия.
Карты были у них не то, что сырые.
Они какие-то были, но немножко недопиленные.
Они их допиливают со временем.
Это на MAMAL.me похоже, когда все плохо работало или не работало вообще.
Их и я сейчас отсутствуют как факт.
Ну, так у них его и нету.
Два года назад нам обещали, помнишь, серию какую красивую два года назад рисовали, которая будет показывать нам все, что она про нас знает, про ваш контекст, она будет на вашем телефоне.
Два года прошло.
Во времена AI это как собачьи годы, даже больше.
Тараканьи годы.
Считайте, сто лет прошло, а они ничего не сделали.
Что это такое?
Ну, вот что можно сказать.
Вот как-то оно так получается.
Да, будем посмотреть, как оно у них получится.
Вообще, я должен сказать при этом, что, по крайней мере, Gemini очень неплохо работает.
В разные модели.
На этой неделе, кстати, они выкатили такое интересное семейство моделей джема, которое открытое, но заточенное под переводы.
Команда Google Translate выложила.
Так что любой желающий может развернуть себе локальный Google Translate.
Черт его знает.
У меня ощущение четкое, что Google не хочет, чтобы их AI-ми люди пользовались.
Вне того, что они в браузер тебя пихают.
Иначе я не могу объяснить эту невероятную запутанность и сложность.
Я не смог сделать так, чтобы со своим аккаунтом, который у меня есть три разных аккаунта, где оплачены вот этих AI, чтобы он работал у меня в Gemini.
Причем в Gemini CLI.
В Gemini CLI ты имеешь в виду.
Да, в Gemini CLI он у меня делает один запрос с Pro, бодро.
После этого мгновенно переходит на флеш, говорит, нет, у тебя вообще кредитов нет, ничего нет.
Почему нет?
Где кредиты?
Куда дел?
Я не знаю.
Он явно не тем аккаунтом ходит.
Там странная история.
А ты Google проект указал, да?
Ну, клауд проект.
Указала, и там карточка активная, и деньги снимаются, и все платится.
Проблема тут в том, что у меня их три разных.
Один для воркспейсов, один я специально иначе платил, они просили проект создать и через него платить.
Другой у меня лично оплаченный есть.
И вот эта вся свистопляска, которую они мне заставили сделать... Один из них не хочет работать.
Она не вызывает того.
Я не знаю, короче.
У них же есть AI-студия, у них есть Vertex.
Наверняка что-нибудь где-нибудь не тот ключ создал.
Нет, подожди, в Vertex вообще не ключи, если что.
Вот как раз в Vertex ты логинишься через их вот этот IAM, правильно?
Там в Vertex у тебя сервис-аккаунт используется, но авторизация по нему.
Ну да, да, да.
Нет, там, Леш, я до того, как в итоге раскатил себе...
задействовал Vertex, но не здесь, а вообще в проекте.
То есть я вообще, у меня там ничего не было, у меня был disabled API был, именно Vertex.
Вот.
Я все равно с этим тоже сталкивался.
Ну и, в общем, я понял, что нет, от этим не добиться никак.
Я не знаю, что надо сделать.
Они обещали для Ultra вот этот Gemini 3 Pro, они обещали для... Они обещали, что они починили.
Я ставил Nightly версии, я ставил обычные версии.
Забил в итоге...
На всякий случай поставил туда API-ключ, поскольку, ну ладно, я думаю, как-то выдержу, если что, два запроса в неделю, ревью, если вдруг там код-код затыкается на проекте.
Все, больше я просто им не пользуюсь.
По-моему, все так поступают.
Во-первых, оно не настолько надо.
Если бы сильно надо, мы бы, конечно, разобрались.
На фоне того, что кодекс прямо сразу работает.
И клауд-код прямо сразу работает.
Именно с тем аккаунтом, который ты ожидаешь, если ты не вызываешь вождь с минус пик, когда он станет свой API-ключ подсовывать, то на фоне всего этого свистопляски с гуглом, да пусть горят на воду.
На самом деле, если вдруг надо разобраться и сказать, что вот все плохо, помоги, в чем тут может быть проблема, такое третье знание, третий взгляд вообще, третье мнение, то можно в Gemini в вебе
просто добавить репозиторию, ему показать логи, ну, загрузить ему логи, контекст у него большой, и он действительно там какое-то время думает и говорит, не, ну, вот кажется, у вас здесь проблема.
Но это не факт, что там на самом деле проблема, или что она решающая, но какая-то новая.
И потом ее руками решать, как животному, что ли, самому писать все это.
Слушай, ну, это если уже надо как-то выйти, так сказать, из такого тупика.
А вообще, кстати говоря, что у них... Если бы надо, на гугле бы, я уверен.
Наверняка люди, мы не первые, кто на это попадаем, но то, что мы с тобой независимо на это попали, я знаю еще десяток людей, которые так же желают, как и я. Я просто отписался от того тикета в Gemini CLI, и я уверен, что он до сих пор не закрыт.
Или что там есть еще аналогичное, поэтому я даже не хочу на это дело уже смотреть.
Пускай это... Просто оно как бы не надо.
Ксюша, по-моему, рассказывала, что это специально делается.
То есть не специально, это просто результат того, что у них многокомандные подходы ко всему, и команды с друг другом не связаны.
И одна сделала так, другая так, а между собой они перекрестно не опыляются.
Слушай, ну там на самом деле вообще в этом отношении вообще как это... Вполне подозреваю, я просто так глубоко не знаком с AWS, но вот я прямо подозреваю, что да, вот в Гугле понятно, вот та же самая, да, Ксюша упоминала, по-моему, 18 мессенджеров и так далее, вот здесь та же самая история.
То есть у них вообще, чтобы было понятно...
AI можно использовать, причем вполне промышленно, как через Gemini API, так и через Vertex.
Они причем настаивают, чтобы в Vertex, если вы хотите продакшн, используйте Vertex.
Да, окей.
А в Gemini API они вроде бы как разрешали, если вы зайдете на ai.dev, где у них официально IDX стоит на документацию про Gemini API,
Вот.
Вы туда пойдете, вы будете долго смотреть, значит, на... Как бы...
На документацию, на модели, на лимиты, на цены и все такое.
И вы нигде не увидите намека, что, в общем, не надо тебе здесь этим пользоваться в продакшене.
Это типа для хобби-проектов, для энтузиастов, для экспериментов.
Я об этом узнал, когда у меня в продакшен-проекте вдруг лимиты стали на платном аккаунте не много-много тысяч.
а 250 в сутки.
Ну, потому что, естественно, там 250... Причем они вот так дернули рубильник, а потом сказали, ну, мы тут чуть-чуть поменяли.
Мы отменили бесплатный тир и поменяли лимиты на платных.
Все такие, типа, ребят, ну, вы сдвоили, что ли?
Оказывается, да, все.
Вот вы хотите, идите на Gemini API.
Ну, на Vertex.
Весело было, короче.
Спешно перерисовывать все наверх.
Окей.
Следующий у нас Антропик, который инвестирует в Питон.
Я не понимаю, почему это инвестиции.
Реально деньги потом оттуда достанут?
Инвестируют, в смысле, в развитие.
Вкладывают деньги в развитие Питона.
А деньги они достают опосредованно.
Ну, просто, окей, да.
Эти тоже используют, что типа инвестс.
Подарили денег.
Донат, понятно.
Молодцы.
Бум купили, в питон инвестировали.
Тянут ручки на го, наверное.
Реакция сообщества.
Леха, догадываешься, какая была?
Какая?
Почему так мало?
Не, я, кстати, тоже думал, я когда читал тему, они такие, вот, инвестировали, я потом смотрю, полтора миллиона, думаю, ну, окей.
Но у них же, ты в Питоне знаешь, у них есть разные эти уровни инвестиций, и у них, по-моему, есть золотой инвестор, суперинвестор, и самое большее, сколько туда можно инвестировать, этим золотым инвесторам, по-моему, то ли 300 тысяч, то ли 400 тысяч долларов.
Они несколько таких инвестиций максимальных сделали.
То есть больше, чем питон ожидал, что кто-то может заплатить.
Но вот эти питонцы, вы знаете, с питонцами там же тоже есть заморочки свои.
Они же от кого попало, деньги не принимают.
Я удивляюсь, как они от Андропика приняли.
Они отказывались от трудных инвестиций по разным соображениям.
У них есть правильные инвесторы, есть неправильные.
То есть если с кем-то они не согласны, политически или еще как-то, они могут вполне отказаться.
С Антропиком они, видимо, согласны.
Интересно.
Давай дальше.
Дальше.
Понимаете ли, Лилнус наш, все, Торвальдс, оказывается, вайп-кода.
Интересная новость.
Он типа, да, он типа, очень немножко.
Самую малость.
Но, в общем, признался в репозитории, прямо в ритме написал, что Python Visualizer Tool был фактически написан вайб-кодингом.
И тоже немножко.
Судя по этому... А где тут питон-то вообще?
Я зашел на этот проект.
А, вот Visualize PY.
Частный номер поменялся.
Есть тут Python.
Наверное, переписывают.
Обратно.
Вручную.
Нет, слушай, там 48% на Python написано.
Да тут 100 строк.
Нет?
Или я не в тот файл зашел?
Я смотрю просто на статистику.
Слушай, Python 48%, C тоже порядка 48%.
Нет, 600 строк.
Я загнул.
600 строк Python.
Он где-то говорил, что с этой балайкой вообще не в курсе, как она рисуется, и разбираться ему лень, поэтому замечательно.
Ну, такой простой случай вайпкодинга.
Причем он в антигравити вайпкодил, если я не ошибаюсь.
Тоже выбрал себе...
антигарити хорош на данный момент тем что там же подключено много разных моделей и поэтому почему нет вот многие пользуются именно как возможностью например там же по моему подписка сейчас бесплатная
А лимиты неплохие вот на тот же Антропик, ну, на модели Антропика и так далее.
Подожди, антигравити это же гугловая балайка, правильно?
Да-да-да, вот гугловая, которую мы обсуждали, по-моему, в Дикабэе или в КЦВБ.
Там наверняка будут же мини-ключи правильно работать.
Там у них вообще какой-то свой мир. То есть ты там ключи не можешь дать.
У них там вообще все свое.
У них там свои terms and conditions, у них там свои какие-то платежи.
Это прям вообще полностью отдельный мир. Там вообще нет.
Там вообще все бесплатно.
Поэтому какие ключи-то?
Никаких ключей.
Просто туда логинишься и все.
По идее.
Но это не значит, что оно так будет дальше работать.
Это может означать, что тебе там фактически третий аккаунт пойдет заводить.
У меня уже два Макса есть.
Окей.
Так, что еще дальше?
Так, сейчас такого пропускаем.
Очередной человек, который перепутал.
Теперь, оказывается, не туда надо Liquid Glass таскать.
Новый macOS, такой замечательный интерфейс.
Во-первых, не новый, а во-вторых, ну, тянуть, не знаю, прям
Почему тянуть за пустое место?
Объясните.
Все понимают?
Потому что у них радиусы же такие бешеные, полкилометра.
Не, там... Подводишь к углу закругленному и видишь или не видишь.
Если не видишь, не тяни, а если видишь, тяни.
Не, они сейчас это, по-моему, подчинили, кстати.
Раньше этого точно не было.
Раньше там типа ты наводишь, и у тебя курсор обычный, но на самом деле он тащится, а там, где он у тебя типа тащится, он не тащится.
В общем, даже это было сломано.
Но сейчас 26.2, они, по-моему, хоть что-то начали постепенно чинить.
Но это не отменяет факта, что по-прежнему перетаскивать за пустое место это абсолютно криворуко, уродство.
Слушай, извини, я не вижу никакого пустого места.
Что я делаю не так?
Я вот смотрю на браузер.
У меня открыт браузер.
Вот я подвожу к углу.
И вот по мере того, как я его подвожу, и оказывается вполне предсказуемо, мне не надо тянуть за пустое место.
Не надо, но ты можешь тянуть.
Пустое место – это кусок окна по-прежнему.
Нет у меня за пустом месте нету такого.
Нет, я на пустом месте, вот я зажимаю, я зажимаю в, там, я не знаю, в пяти, там, я не знаю, в десяти пикселях от края, от радиуса.
Это пустое место, но насколько близко-то.
Как только я подношу к моменту, где можно тянуть, у меня меняется.
Курсор меняется, да, но вот он типа сейчас у меня, вот я даже специально у Safari его навел, он полностью висит у меня за пределами окна.
И в этой точке полностью за пределами окна я могу тянуть.
Вот как только у меня... Нет, подожди.
Как только у меня конец, значит, стоялочек, ну, вот он там, получается, две стоялочки, да?
Вот как только у меня он полностью выходит за пределы этого радиуса, он становится обычной стоялкой и больше ничего не тянется.
Я не знаю, но это Brave.
Что я делаю не так-то?
Может у них какой-то свой рендеринг, но в Safari вот ровно так, то есть ты можешь увести курсор.
Я не знаю, но я говорю, вот в Safari ровно то, что он говорит на картинке, ты можешь увести его полностью за пределы окна, и он будет спокойно все тянуться.
И очередное дежурное напоминание, что Тахо редкостно говнище, и хорошо, что уволили этого чувака, который его сделал.
Может быть, они откатят наконец-то все, что они там натворили, и сделают нормально.
Не знаю, короче, не пользуйтесь ею так, и все вам будет хорошо.
Так, Let's Encrypt добавил поддержку iPad ISO, хорошо, этот.
Gemini представляет Personal Intelligence, ну, это, то есть они красиво, конечно, писали, работает он только пока в Штатах, точнее, оно выкатывается только в Штатах, по-моему, для ProWin тестов.
Короче, не увидим пока.
А что это?
Это... Вот у тебя есть Gemini.
Ты ему даешь, значит, доступ к своей почте, к своим там фоткам, к другим персональным сервисам и так далее.
После чего, вот они в качестве примера приводят, ты пошел покупать себе новые колеса, не знаешь, какие покупать.
Ты спрашиваешь у Джемини, Джемини, какие мне колеса купить?
Она идет, например, к тебе в почту, находит фотографию твоей машины, определяет, что это Хонда 2019 года, говорит, чувак, тебе не поможет, не покупай колеса.
Продай машину.
тебе говорит точно, какие тебе колеса нужны.
Ты можешь спокойно сказать дилеру горда «Дай мне, пожалуйста, на Honda CR-V колеса 21 дюйм 255 слэш 40».
Вот ты сейчас точно, по-моему, это знаешь, на лайфхак делал.
Потому что если с таким периодом к дилеру, дилеру, мне кажется, просто фаламорфируют.
Ну, я заслушаю.
На что вам надо такие колеса?
255-е колеса.
Мне кажется, надо даже колеса-то провернуть.
21-двум тебя не возбудил, да?
21-двум, 255, мне кажется, она просто к асфальту приклеится, и не хватит мощности даже провернуть просто эти колеса, я думаю.
Ты их просто не поставишь.
Они в нишу не влезут.
Ну, понятно.
Ну, короче, в принципе, нормальная логика.
Пускай будет интересно посмотреть, на самом деле.
Как и что.
Ну, посмотрим.
как оно будет выглядеть.
Я просто, правда, Google в качестве поиска не пользуюсь, а так, по идее, вот надо совсем все дать, так сказать.
Везде доступ, пользоваться Google, и тогда будет хорошо.
Вот.
Так, Pebble Round.
Очередная модель от восстановленного Pebble, который, вот, типа... Слушайте, а мы, по-моему, их обсуждали, или мы их уже видели?
Или это я их только видел?
Короче, это, ну, на этой же неделе там была, ну, или на прошлой неделе, и на этой неделе заканчивалась, был аж вот это вот Consumer Electronic Show в Лас-Вегасе, и поэтому много новых железок выплеснулось.
Ну, Pebble прикольная, это круглая модель, в отличие от предыдущих, которые...
Но комментарии мне доставил гораздо больше.
Будет забавно, если лет через 5-10 они составят серьезную конкуренцию Garmin или Apple Watch.
Ну, блин, я даже не знаю, как на это надо надеяться.
А что это?
Типа просто самые обычные смарт-часы, да?
Ничего такого там не такие?
Не, ну это же Pebble, понимаешь?
Это open-source.
Сейчас у них вообще уже open-source.
Потому что там же... Ты историю помнишь?
А, ну вот, нет, я вот смотрю.
Это Ян, модель.
Да, да, да, Ян.
Вот я тоже помню, что что-то мы, кажется, про это говорили.
У меня до сих пор лежит, кстати говоря, запечатанный первый Pebble.
Вот.
Я потому что тогда стоило дешево, я купил сразу два.
Одни поносил, а второй даже не распечатывал.
Надо поискать, где лежит.
И вот с этим, с E-Ink чернилами, с E-Ink экраном, мне кажется, прикольная штука.
Но там фишка в том, что там открытая платформа, безусловно, она и была, и сейчас вот будет.
Оно, естественно, долго живет, потому что E-Ink.
Но вот, к сожалению, это такой хакерский, скорее, инструмент, когда тебе интересно писать, но тебе все равно как этим пользоваться.
Потому что вот это вот какое-то... Это такой Raspberry Pi в мире часов.
Не, ну они такие прикольные, кстати, они выглядят так прям классненько, у них такой металлический горб.
До того, как их купил, их же купил Fitbit, а потом Fitbit купил Google, и Google сейчас выложил же, так сказать, в прошлом году выложил в Open Source софт, и основатель решил, что он вернется, так сказать, разбивать это все.
А, так вот... Я на кругленькие конкретно смотрю, да.
Да-да-да.
У них вторая модель до покупки, которая была, они прям были стильные.
То есть, такие прям с металлическими элементами.
Но уже как бы не совсем то.
А сейчас посмотрим.
Ну, вообще, там, энтузиаст, товарищ...
Вот.
Я думаю, что он все хорошо... Ну, не стоит там, типа, 200 долларов.
Я так понимаю, что такие будут, типа, лоуки, цифровые часы.
Не, в принципе, что-то вот есть.
Вот то, как они сделаны, то, что они выглядят прям как часы, это прикольно.
То есть не такие... Нормальные часы.
Нормальные.
Жень, ты все-таки учти, что, так сказать, китайские технологии сильно продвинулись за 15 лет.
Поэтому и Pebble будет неплохо выглядеть.
Такие прям механические.
А может быть, когда-нибудь соберусь себе купить.
Но с другой стороны, как я купил, не знаю сколько, 3 или 4 года назад, себе одни из самых дешевых этих G-Shock.
Только батарейку меняю иногда у него, и все хорошо.
Пока G-Shock не сношу, менять не буду.
А сейчас такие G-Shock новые выпустили с новыми экранами, на которых все видно.
Видел?
Они мне присылают, кстати, иногда рассылки, я вот смотрю на новые G-Shock, у меня же с этими циферками, которые, как это, MPS, да, называется, дисплей, а мне нравятся со стрелочками у них вот эти, которые, я не знаю, у них, вот единственная проблема у них это с названием, вот эти все EBD5100ER1S, я вообще понятия не имею, какая, что там у них.
Но вот, типа, так и восьмиугольничком и со стрелочками вот эти классные.
У меня такие как раз для мотоцикла.
Я когда с мотоциклом работаю, вот их надеваю.
Потому что как же можно работать с мотоциклом и не знать, сколько времени.
Действительно.
Не, у меня из ближайших, наверное, хотелось.
Сейчас только эти у меня.
Лунар Пайлот мне вот прям очень хочется.
Но я не знаю.
Тоже, наверное, нафиг они мне не нужны.
А это чьи?
Это Буловы, что ли?
Буловы, да-да-да.
Или Буловы.
Ну, такая.
Такое.
так они же вообще не механика они этот аналоговый кварц высокочастотных 160 ну они как-то так да да но это их технология так ну да ну типа короче высокочастотный кварц в общем буду донашивать буду донашивать свои эти джишок пока не развалятся следующие 10 лет
Ну, когда-нибудь и до тебя дойдет, что надо мужчине в своем возрасте иметь нормальные часы.
Да, солидный.
Так, что у нас тут дальше?
А, ну, ссылка на большой обзор лучших моделей, представленных на, собственно, Consumer Electronics Show.
Вот.
Новая итерация Lenovo ThinkPad X1.
Классная, конечно, штука, но, блин, но, блин.
Вот.
Ну, в смысле, вы не поверите, мне даже вот месяца полтора назад хотелось какой-нибудь вот похожий вот
легкий ноутбук, поставить на него Linux и прямо вот.
Потом я подумал, что зачем, в общем-то.
У меня и так хороший ноутбук.
Вот такие часы, Леха, хочешь, как я наш чатик выложил?
Вот это выложил, подожди.
Общий чатик выложил.
Общий чатик.
Вот эти, да, да, да, вот эти очень крутые.
Что-то там 2000, что-то там, да, какие-то они.
Я настолько ими пользуюсь редко, чисто для мотоциклов, что я их даже не перевожу в зимнее-летнее время.
Как раз на мотоцикле можно будет ехать и время сами переведут.
Просто подождать можно.
Хорошие часы лишний раз переводить, да.
Вот, так, а дальше... О, кстати, вы видели?
Это HP Elite Board.
Возвращение в век спектрумов.
То есть клавиатура фактически там с компьютером внутри.
Best Desktop PC.
Погоди, погоди, о чем это?
Я помню, такой был этот, как его, электроника была такая, да?
Да, таких полно было, конечно, но...
Это, короче, вот это на второй фоточке по ссылке.
Это весь компьютер.
Ну, то есть прям, в принципе, неплохо, да.
Вы его подключаете, чем вы его подключаете?
Ну, USB-C, да.
И вперед.
И пользуетесь.
Неплохо.
Неплохая идея.
Он чуть-чуть умеет этот компьютер.
Я смотрю, что там за спектр.
Ryzen AI 300.
Это хорошо?
300 это много или это мало?
Смотри, каких попугаев.
Написано Ryzen AI 300.
Я не знаю.
Непонятно.
Вот.
Ну, в общем, да, прикольно.
Дальше тут много, на самом деле, всяких прикольных вещей, там, типа гаджетов, роботов, вот, и прочего, и прочего.
Ну, не знаю.
Я их пытаюсь перевести на час назад.
Честно пытаюсь.
Как это сделать?
Тут четыре кнопки.
Никак.
Ты же не будешь читать документацию.
А ты видел, какая там документация?
Там книга у нее.
Там «Война и мир» просто отдыхает в сторонке.
И что?
Ты что, не инженер?
Прочитай.
Запихай в ЛЛМ.
Спроси у Клода.
В чем проблема-то?
Точно надо у Клода спросить.
Фотографируй часы, он тебе скажет, на что нажать.
После того, как я починил отопление перед Новым годом, я прямо в восторге.
Все у него спрашиваю.
Не только у него, кстати.
Так, по-моему, мы обсуждали эту новость про алгоритм поиска кратчайшего пути, поэтому я предлагаю пропустить.
Да-да, обсуждали.
Да, действительно порадовались, что алгоритм теперь быстрее.
Прекрасно.
Побежали дальше.
Закерберг уволил кучу народу в мета-подразделении.
В том подразделении, которое занимается Metaverse, то есть Reality Labs.
На самом деле он уволил тех, кто как раз уволены.
Люди, которые занимались как раз мета.
всякими вселенными, а те, кто... А, и, кстати, они, по-моему, закрывают эти Enterprise-предложения вот с этими шлемами и так далее.
Зато там собираются удваивать объемы выпуска Ray-Bans.
Что-то даже любопытно.
Помните, мы, по-моему, все, кроме Бабака, были весьма скептические про все эти идеи виртуальных вот этих всех их посиделок, каких-то вот этой всей ерунды с виртуальными шлемами.
И как-то на самом начало выглядело, что это тупиковая абсолютно вещь.
Ну, у них получалось так, что... Не, там даже не то, что... Я помню, что Цукер, например, уже угорал вообще, что, мол, вот, сейчас всех туда пересадим, все только там, там какие-то конференции их раздавали.
Да, да, да, да.
Ну, типа, в итоге, в общем, оказалось пшиком, как можно было просто у нас спросить.
Да, конечно, у нас спросишь.
Если бы Женю спросить, то у него бы, то пришлось бы его закрывать в первые 10 минут.
Да мы ему все вспомним.
А потом переоткрыли бы.
Ну, то есть, нет, у них явно идет перенос.
На самом деле, не то чтобы очень много уволили, они 10% увольняют, примерно полторы тысячи человек из всего подразделения.
Они фактически все, что касается виртуальной реальности, как бы отменяют.
А вот все, что касается augmented reality, наоборот, восстанавливают.
То есть, усиливают или, по крайней мере, сохраняют.
Но так, в общем, да, вот эти все хедсеты и Oculus и все такое прочее, они, так сказать, пока у них в загоне.
Вот.
Зато у них не в загоне теперь этот, как он, AI.
Причем сразу несколько подозрений.
Курсор на этой неделе выкатил статью про то, как они заставили долго-долго работать AI-агентов и даже написали браузер с новым движком, с новым парсером, не то что взяли хромиум.
Лучше всего у них справился GPT-5.2.
Клод Опус регулярно затыкался совсем на длинной дистанции.
А GPT-5.1 кодекс оказалось хуже, чем GPT-5.2.
Неоптимизированный подкод.
Вот как-то интересно.
Там очень подробная статья, как они это все делали, строили.
Можно почитать, посмотреть.
Но это прям такой большой эксперимент.
для них.
Вот.
Не знаю, почему так людям понравилась новость про то, что aiLaMo 0.14 получила совместимость с Anthropic API.
Окей.
А, ну, потому что Claude Code можно запустить.
Здорово.
Кстати, на этой неделе запустили инициативу под названием Open Responses.
OpenAI и еще куча компаний, которые
Выкачали инициативу стандарта именно Responses, а не Completions.
Вот.
Ну, по факту просто очень многие используют OpenAI API как ориентир для реализации компрессионс везде-везде.
Понимание такое.
Компатибл у многих.
Вот.
У OpenAI есть респонс из API.
Ну, давайте его тоже все поддерживаться, потому что компрессионс, он, типа, не соответствует веяниям времени.
Так что будет у всех хорошо.
Вот это я не понял, что это.
Подождите, Гастаун.
Это тоже какая-то... Не, я читал про это, да-да-да, это какая-то тоже нашумевшая история, я тоже не помню хайпа, но чувак навайпкодил, короче, какую-то совершенно адскую балалайку по оркестрации, каких-то контейнеров, и там как-то вообще полная жесть, плюс я так понимаю, что сам чувак какой-то прям очень этот...
Неоднозначный довольно, не знаю, может он путун, ты наверняка знаешь эту историю, он какой-то там из неправильной стороны истории, то ли он правый, то ли левый, одно из двух.
И вот он что-то там вайп-кодил, у них там было какое-то правило, что только это, только вайп-кодить, никаких человечих коммитов.
И, в общем, они там какую-то жесть нагородили, и в итоге какой-то оркестратор, по-моему, наворотили все-таки.
А что за чувак-то?
Я пытаюсь найти.
Я не помню.
Я читал статью про эту статью.
Я читал не саму даже статью, а как народ офигевал от того, кто и как это делал.
В общем, там
Ну, мне это настолько было неинтересно, что я сдался.
Окей.
И мы сдадимся.
Так, мы сдадимся.
Где же он уже закончится-то уже?
Так, конкурент Perplexity официально закрылся.
Неплохой поисковик, но мы... А, уже все, уже совсем закрылся.
Значит, 16 числа все прекращено, а 30 числа, 30 января все данные будут удалены полностью.
Это такой, да, бюджетный, ну, не бюджетный, а такой скромный аналог «Перплексити».
Кстати, если вдруг кто, я на этой неделе обнаружил, вроде бы как до этого слышал, а сейчас обнаружил конкурента возможным поисковикам.
Есть такая компания Parallel AI.
Если вам нужен хороший поиск для агентов, то посмотрите в их сторону.
потому что они выдают ответы, условно говоря, в LLM-формате, то есть максимально удобном.
Причем это единственный поисковый движок,
который можно использовать в Vertex, кроме самого Google.
То есть вы можете точно так же, как у вас Gemini API есть там Search Grounding, вы можете его использовать в качестве этого.
Написан причем такими интересными ребятами.
Там у них сооснователь, бывший CEO Twitter, которого Парак огоровал.
Так что рекомендую.
Посмотрите.
Так, Raspberry... А, все, уже ноль.
Дальше не пойдем.
Не будем.
Я только начал движок не настраивать.
Я смог такие часы перевести, но вот секунды подстроить... Да, я не понял.
Аня, ну тогда можно давай обсудим Raspberry Pi для AI, потому что вы успели проголосовать за него.
И это такая модификация AI Head+.
то он имеет 8 гигабайт.
Мужики сомневаются в полезности такого AI.
Ладно.
Не, ну почему?
Просто тут нужно как бы... Ideal for running large language models.
Просто как-то 8 гигабайт памяти large не поместится.
Да-да, оно ideal для каких-то LLM, но не очень L. Оно может оказаться идеальным для...
Ну, вот чего-нибудь 4-миллиардного, 4B модели какой-нибудь, 3B модели или 4B.
Но проблема в том, что эти модели, в общем, откровенно глупы на фоне нынешних.
Тех, которые нам даны постоянно в ощущениях и можно запустить даже на ноутбуке.
Поэтому, ну, может быть, на самом деле, кстати, у меня есть какая-то в паре мест, у меня действительно есть маленькие модельки, совсем-совсем маленькие, которые просто на CPU работают.
И, может быть, да, туда можно вот там подобные задачи попробовать порешать.
типа там, я не знаю, Vision Language Models, why бы и not, погонять на них там, то есть, типа, какие-то там видеозадачки быстренькие, но, как бы, ну, хорошо, но нет, не надо.
Если на этих часах долго держать кнопку, которая типа для установки времени, то с ними происходит такое странное.
Он, видимо, где-то знает про какую-то другую вторую тайм-зону.
И долгое нажатие на эту кнопку приводит к тому, что стрелочки начинают весело бежать вперед.
Причем не на час, а где-то на полтора.
Видимо, какая-то у меня зона в Индии.
Я не знаю, где эта вторая тайм-зона.
День становится другой.
Там уже в этой второй зоне уже завтра.
И время на 4,5 часа вперед.
Что за зона?
Где я?
Тут у тебя спрашивают, почему у тебя блесками посыпан этот...
Ну, так делает корпуса, так модно.
Это такой список.
Да, есть.
Я хотел сказать, что... Ну, потом вспомнил, что у тебя волос нет.
Хотел сказать, что, ребята... Это такой вид покраски.
Я не помню, как она называется, эта покраска.
Какое-то есть название даже для этого.
Не анодизированное, а какая-то другая.
Какой-то другой вид покрытия алюминия.
Вот такой получается.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте будем все разговоры завершать.
Несмотря на отсутствие четвертого бойца, мы как на четверых выступили.
Да, и что ты, Леха, со мной сделал?
Я ж теперь пока не разберусь, как секунды на них подстроить, я ж не успокоюсь.
А документацию я в принципе... Секунды именно.
Ну да, они у меня лежали в коробке 22 года, наверное.
Время от времени я их доставал.
Еще бы лежали.
И нормально было.
А теперь захотел, минуты подстроил, а секунды, где-то секунд на 15 разница ушли из-за этого времени.
Неточные.
Ну все, теперь ты занят до вечера будешь спокойно.
Все, пока пойдем своими занятиями заниматься, а мы с вами услышимся на следующей неделе.
Пока.